Tema: Segundo principio de la termodinámica (Capítulo 19 — Física para la Ciencia y la Tecnología Vol. 1, Tipler-Mosca)

552 | Capítulo 19 Segundo principio de la termodinámica 
Un ejemplo corriente de la conversión de energía mecánica en calor es el movimiento con 
rozamiento. Por ejemplo, supongamos que empleamos dos minutos en empujar un bloque en 
cualquier dirección sobre la superficie de una mesa siguiendo un camino cerrado que deja al 
bloque en su posición inicial. Supongamos también que el sistema bloque-mesa está inicial- 
mente en equilibrio térmico con el entorno. El trabajo que realizamos sobre el sistema se con- 
vierte en energía interna del sistema, y esto da como resultado que el sistema bloque-mesa se 
calienta. En consecuencia, el sistema ya no está en equilibrio con el medio. Sin embargo, el sis- 
tema cederá energía en forma de calor al medio hasta que vuelva a estar en equilibrio térmico 
con él. Como los estados inicial y final del sistema son el mismo, según el primer principio de 
la termodinámica la energía transmitida al medio en forma de calor debe ser igual al trabajo 
que hemos realizado sobre el sistema. El proceso inverso no ocurre nunca, es decir, un bloque 
y una mesa no se enfriarán nunca espontáneamente para convertir su energía interna en energía 
cinética que ponga en movimiento el bloque sobre la mesa. Sin embargo, si este sorprendente 
fenómeno se verificara, no violaría el primer principio de la termodinámica, ni ninguna otra ley 
física de las que hemos estudiado hasta ahora. Sin embargo, sí violaría el segundo principio de 
la termodinámica. Existe, pues, una falta de simetría en los papeles que desempeñan el calor y 
el trabajo que no resulta evidente a partir del primer principio. Esta falta de simetría está rela- 
cionada con el hecho de que algunos procesos son irreversibles. 
Existen muchos procesos irreversibles, aparentemente muy diferentes unos de otros, pero 
todos relacionados con el segundo principio. Por ejemplo, la conducción de calor es un pro- 
ceso irreversible. Si colocamos un cuerpo caliente en contacto con otro frío, el calor fluirá 
del cuerpo caliente al cuerpo frío hasta que estén a la misma temperatura. Sin embargo, el 
proceso inverso no se presenta nunca. Dos cuerpos en contacto a la misma temperatura, per- 
manecen a la misma temperatura. El calor no fluye de uno al otro, haciendo que uno de ellos 
se enfríe cada vez más mientras que el otro cada vez se calienta más. Este hecho experimen- 
tal nos ofrece otro enunciado del segundo principio de la termodinámica. 
Es imposible un proceso cuyo único resultado sea transferir energía en forma de calor de 
un objeto a otro más caliente. 
SEGUNDO PRINCIPIO DE LA TERMODINÁMICA: ENUNCIADO DE CLAUSIUS 
En este capítulo demostraremos que los enunciados de Kelvin y de Clausius del segundo 
principio son equivalentes. 
19.1 Máquinas térmicas y el segundo principio de la 
termodinámica 
El estudio del rendimiento de las máquinas térmicas dio origen a los primeros enunciados 
claros del segundo principio de la termodinámica. Una máquina térmica es un dispositivo 
cíclico cuyo propósito es convertir la máxima cantidad posible de calor en trabajo. Todas 
ellas contienen una sustancia de trabajo (agua en la máquina de vapor, aire y vapor de 
gasolina en los motores de combustión interna) que absorbe una cantidad de calor Q,, realiza 
el trabajo W y cede el calor Q, cuando vuelve a su estado inicial, en donde 
Qr W y Q, representan cantidades positivas 
Las primeras máquinas térmicas fueron máquinas de vapor, inventadas en el siglo XVIII para 
bombear el agua de las minas de carbón. Hoy las máquinas de vapor se utilizan para generar 
electricidad. En una máquina de vapor típica se calienta agua a una presión muy elevada (nor- 
malmente hasta varios cientos de atmósferas) hasta que se vaporiza dando vapor de agua a 
temperatura alta (del orden de 500 *C) (figura 19.1). El vapor se expansiona contra un pistón (o 
las palas de una turbina) realizando trabajo, escapa después a una temperatura mucho menor y 
~ se enfría aún más en el condensador, donde se le extrae calor para producir su condensación. A 
continuación el agua se bombea e introduce de nuevo en la caldera, donde se calienta otra vez.

Valvula de 
escape abierta 
Al tubo 
El pistón se mueve pe 
y, — de escape Válvula de 
Máquina 
Válvula de 
admisión abierta 
Mezcla de 
aire y vapor TT 
de gasolina 
admisión escape 
Condensador 
b ¡q Válvula de 
19.1 Máquinas térmicas y el segundo principio de la termodinámica | 553 
— 
Una mezcla de 
de gasolina y aire 
entra en la camára 
de combustión cuando 
el émbolo se mueve 
de nuevo hacia pa O hacia abajo. 
arriba para expulsar Fold 
los gases de la 
combustión. | O 
O ES 
W Fase de admisión aa (o carrera) Buí 
Fase de expulsión (1) E piton se (5) mueve después 
F) E hacia arriba 
Ambas valvul > ¿258 comprimiendo julia a ind Cilindro— ~ la mezcla para 
Pistó su ignición. 
Ml ms AA Los gases, al ex- AJA } 
pansionarse, des- ary Ambas valvulas 9 
plazan el pistón = cerradas (O ur — Cigúeñal 
hacia abajo. Es la O y e 
fase de potencia g 1 zi i Fase de compresión 
do £ i (2) 
t fou Fase de potencia | | 
(4) an ) 
EN a) 
Ignición 
(3) 
Figura 19.2 Máquina de combustión interna. En algunos motores de inyección, el carburante se 
inyecta directamente en el cilindro en lugar de hacerlo en la corriente de aire. 
Cuando la gasolina 
explota, los gases 
resultantes se 
expansionan. 
La figura 19.2 es un diagrama esquemático de otro tipo de máquina térmica. Es la 
máquina de combustión interna utilizada por la mayoría de los automóviles. Con la válvula 
de escape cerrada, una mezcla de vapor de gasolina y aire entra en la cámara de combustión 
a medida que el pistón se mueve hacia abajo en la fase de admisión. La mezcla es después 
comprimida y explota por la acción de una chispa creada en la bujía. Los gases calientes se 
expansionan contra el pistón, que desciende en la llamada fase de potencia, realizando tra- 
bajo. Los gases se expulsan a continuación por la válvula de escape y el ciclo se repite. Un 
modelo idealizado de estos procesos en la máquina de combustión interna constituye el ciclo 
de Otto que se muestra en la figura 19.3. 
Figura 19.1 Esquema de una máquina de vapor. 
El vapor a alta presión procedente de la caldera 
realiza trabajo contra el pistón. 
Figura 19,3 Ciclo de Otto correspondiente a una 
máquina de combustión interna. La mezcla de aire- 
gasolina entra en a y se comprime adiabáticamente 
hasta b. Entonces se calienta (al quemarse debido a 
la chispa que salta en la bujía) a volumen constante 
hasta c. La fase de potencia está representada por la 
expansión adiabática desde ca d, El enfriamiento a 
volumen constante desde d a a representa la 
expulsión de los gases quemados y la admisión de 
una nueva mezcla de aire-gasolina.

554 | Capítulo 19 Segundo principio de la termodinámica 
Figura 19.4 Representación esquemática de una 
máquina térmica. La máquina extrae calor Q, de un 
foco caliente a temperatura 7;,, realiza trabajo W, y 
elimina calor Q, a un foco frío a temperatura 7. 
Con el fin de extraer calor del motor y reducir su 
temperatura, el “dragster” de la figura dispone de un 
sistema de escape múltiple. 
La figura 19.4 nos muestra de forma esquemática una máquina o motor térmico, El calor 
que entra Q, procede de un foco caliente a temperatura 7;,; el calor que se escapa Q, se cede 
a un foco térmico a una temperatura inferior T.. Un foco caliente o frío es un sistema ideali- 
zado que tiene una capacidad calorífica tan grande que puede absorber o ceder calor sin una 
variación apreciable de su temperatura. En la práctica, un combustible fósil que se quema 
suele actuar como foco de alta temperatura, y la atmósfera del entorno, o un lago, suelen 
actuar como focos de baja temperatura. La aplicación del primer principio de la termodiná- 
mica (AU = Q + W) da 
W = Q,-9. (19.1) 
en donde W es el trabajo realizado por la máquina en un ciclo completo, Q, — Q, es la ener- 
gía total en forma de calor transferida a la máquina durante un ciclo y AU es la variación de 
la energía interna de la máquina (incluyendo la sustancia de trabajo) también durante un 
ciclo. Como los estados inicial y final de la máquina en un ciclo completo coinciden, las 
energías internas inicial y final son iguales. Por lo tanto, AU = 0, 
Se define el rendimiento £ como el cociente entre el trabajo realizado y el calor absor- 
bido del foco caliente: 
ce A - 1-= (19.2) 
DEFINICIÓN —RENDIMIENTO DE UNA MÁQUINA TÉRMICA 
Como normalmente el calor Q, se obtiene quemando carbón, derivados del petróleo o algún 
otro tipo de combustible que cuesta dinero, las máquinas térmicas han de proyectarse para 
tener el mayor rendimiento posible. Los rendimientos de las máquinas térmicas tienen valores 
típicos del orden del 40 por ciento, mientras que los motores de combustión interna pueden 
alcanzar valores próximos al 50 por ciento. Con un rendimiento del 100% (£= 1), todo el calor 
absorbido del foco caliente se convertiría en trabajo y el foco frío no recibiría ninguna cantidad 
de calor. Sin embargo, es imposible construir una máquina térmica con un rendimiento del 
100%. Este resultado experimental es el enunciado de la máquina térmica del segundo 
principio de la termodinámica, el cual es equivalente al enunciado que se atribuye a Kelvin: 
Es imposible que una máquina térmica funcione cíclicamente sin producir ningún otro 
efecto que extraer calor de un solo foco realizando una cantidad de trabajo exactamente 
equivalente, 
SEGUNDO PRINCIPIO DE LA TERMODINÁMICA: ENUNCIADO DE LA MÁQUINA TÉRMICA 
La palabra cíclicamente en este enunciado es importante, pues en un proceso no cíclico 
sí que es posible convertir el calor totalmente en trabajo. Así ocurre, por ejemplo, cuando 
un gas ideal experimenta un proceso de expansión isoterma. Sin embargo, después de la 
expansión, el gas no se encuentra en su estado original. Para que el gas vuelva a su estado 
original, debe realizarse sobre él un trabajo y una parte de calor se pierde. 
Esencialmente, el segundo principio nos dice que si queremos extraer energía de un foco 
térmico para realizar trabajo, tenemos que disponer de un foco más frío en el que pueda eli- 
minarse parte de la energía. Si esto no fuese cierto, podría proyectarse una máquina térmica 
para su empleo en un barco que funcionaría extrayendo calor del océano y transformándolo 
en trabajo para mover el barco. Desgraciadamente, este enorme depósito de energía no 
resulta utilizable para este empleo, a no ser que se encuentre otro foco más frío a donde 
enviar el calor a eliminar. (Teóricamente es posible que una máquina térmica funcione entre 
la superficie más caliente del agua del océano y el agua más fría a grandes profundidades, 
pero hasta ahora no ha surgido un esquema práctico para utilizar esta diferencia de tempera- 
turas como fuente de energía.) El problema reside en que para convertir íntegramente la 
energía térmica (el calor), totalmente desordenada, a una sola temperatura en la energía per- 
fectamente ordenada de un objeto en movimiento (sin otros cambios en la fuente u objeto), 
debe utilizarse otro foco frío.

19.1 Maquinas térmicas y el segundo principio de la termodinamica 
EJEMPLO 19.1 | Rendimiento de una maquina térmica 
En cada ciclo una maquina térmica absorbe 200 J de calor de un foco caliente, realiza trabajo 
y cede 160 J a un foco frío. ¿Cuál es su rendimiento? 
Planteamiento del problema Utilizaremos la definición del rendimiento de una máquina tér- 
mica (ecuación 19.2). 
1. El rendimiento es el cociente entre el trabajo realizado y el calor absor- € = W. 
bido: 0, 
2. El calor absorbido se conoce: O, = 200 J 
3. El trabajo realizado se deduce del primer principio: W = Q,- Q. = 200J-160J = 40] 
A, W_ 40J 4. Reemplazando Q, y W por sus valores en la expresión de e, se deduce € = o, = 2003 = 0,20 =|20% h E 
el rendimiento: 
Ejercicio Una máquina térmica posee un rendimiento del 35%. (a) ¿Cuánto trabajo realiza por 
ciclo si absorbe 150 J de calor del foco caliente por ciclo? (b) ¿Cuánto calor no se aprovecha en cada 
ciclo? (Respuestas (a) 52,5 J, (b) 97,5 J.) 
EJEMPLO 19.2 | Rendimiento de un motor ideal de combustión interna. 
El Ciclo de Otto 
(a) Determinar el rendimiento del ciclo de Otto indicado en la figura 19.3. (b) Expresar la res- 
puesta en función del cociente de volúmenes r = V,/V, = V4/V,. 
Planteamiento del problema (a) Para determinar e debemos conocer previamente Q, y Q.. La 
transferencia de calor tiene lugar solamente durante los dos procesos a volumen constante, b—c y d 
— a. Conocidos Q, y Q, se puede determinar e en función de las temperaturas T,, Tọ, T, y Ty. (b) Las 
temperaturas se relacionan con los volúmenes mediante la expresión TV?” | = constante para proce- 
sos adiabáticos. 
Tape la columna de la derecha e intente resolverlo usted mismo 
¡INTÉNTELO USTED MISMO! 
Pasos Respuestas 
Orio J 
(a) 1. Escribir el rendimiento en función de Q, y Q.. e= la LS | = =~ calient ach 
2. El calor que se cede tiene lugar a volumen constante ded aa. QO. = |O = CJT -Ta = C(?,-T,) 
Expresar Q, en función de C, y las temperaturas T, y Ty. 
3. El calor que se absorbe tiene lugar a volumen constante de bac. QO, = Q,., = GAT. -T,) 
Expresar Q, en función de C, y las temperaturas T, y Ty 
4. Sustituir estos valores de Q, y Q, para determinar el rendimiento £ 
en función de las temperaturas T}, Ty, Te y Ty. 
(b) 1. Relacionar T, con Ty mediante las ecuaciones TV” ' = constantey T, 
V/V.=r. 
dE vr 
2. Relacionar T, y T, como en el paso anterior. T: 
; i Ss T-T, 3. Mediante estas relaciones eliminar T, y T, de € en (a), de modo £= I- 7 - ra oe ee 
que £ se exprese en función de r. 
Observación La razón r (volumen antes de la compresión/volumen después de la compresión) se 
denomina razón de compresión. 
555

556 | Capítulo 19 Segundo principio de la termodinámica 
(a) 
Líquido a 
baja presión 
Líquido a 
Válvula de alta presión 
expansión 
Sensor 
Serpentín del 
condensador 
(exterior al refrigerador) 
Qh 
0. (hacia el exterior) 
(desde el 
interior del Y 4 
refrigerador apor de 
al serpentin) alta presión 
Trabajo 
= Motor del 
5 compresor 
Serpentin h 
de enfriamiento ) oe Ye 
eo Vapor de Toma de 
g baja presión corriente 
(b) 
Figura 19.5 (a) Representación esquemática de un refrigerador. El refrigerador extrae energía térmica Q, de un foco frío y cede 
calor Q, a un foco caliente, utilizando para ello un trabajo W. (b) Un refrigerador real. 
19.2 Refrigeradores y segundo principio de la 
termodinámica 
La figura 19.5a es una representación esquemática de un refrigerador, el cual es esencial- 
mente una máquina térmica que funciona en sentido inverso. El refrigerador extrae calor de 
su interior (foco frío) y lo cede al medio (foco caliente). La experiencia demuestra que en 
esta transferencia siempre debe consumirse cierta cantidad de trabajo. Este resultado consti- 
tuye el enunciado del refrigerador del segundo principio de la termodinámica, que es 
otra manera de expresar el enunciado de Clausius: 
Es imposible que un refrigerador funcione cíclicamente sin producir ningún otro efecto 
que la transferencia de calor de un objeto frío a otro caliente. 
SEGUNDO PRINCIPIO DE LA TERMODINÁMICA: ENUNCIADO DEL REFRIGERADOR 
Si esta afirmación no fuese cierta, sería en principio posible enfriar nuestros domicilios en 
verano con un refrigerador que bombease el calor hacia el exterior sin utilizar electricidad o 
algún otro tipo de energía. 
Una medida de la eficiencia de un refrigerador es la razón Q./W del calor extraído del 
foco de baja temperatura y el trabajo realizado sobre el refrigerador. (Este trabajo es igual a 
la energía eléctrica que procede de la toma de corriente de la pared.) La razón Q,/W recibe el 
nombre de coeficiente de eficiencia 
2 a Be me w (19.3) 
DEFINICIÓN —COEFICIENTE DE EFICIENCIA (REFRIGERADOR)

19.3 Equivalencia entre los enunciados de la maquina térmica y del refrigerador 
Cuanto mayor es el coeficiente de eficiencia, mejor es el refrigerador. Los refrigeradores 
ordinarios tienen coeficientes del orden de 5 6 6. En función de esta razón, el enunciado del 
refrigerador del segundo principio afirma que el coeficiente de eficiencia de un refrigerador 
no puede ser infinito. 
EJEMPLO 19.3 | Fabricación de cubitos de hielo 
Una hora antes de que empiecen a llegar los invitados nos damos cuenta de que hemos olvi- 
dado comprar cubitos de hielo para las bebidas. Rápidamente ponemos un litro de agua a 
10°C en la bandeja de los cubitos y la colocamos en el congelador. ¿Tendremos a tiempo el 
hielo para los invitados? En la etiqueta de especificaciones del refrigerador consta que el apa- 
rato tiene un coeficiente de eficiencia de 5,5 y una potencia de 550 W. Se estima que sólo el 10% 
de la potencia se emplea para fabricar los cubitos. 
Planteamiento del problema El trabajo es igual a la potencia multiplicada por el tiempo. 
Como se nos da la potencia, hemos de hallar el trabajo para determinar el tiempo. El trabajo está 
relacionado con Q, por la ecuación 19.3. Para obtener el valor de Q. hemos de calcular cuánto calor 
se ha de extraer del agua. 
1. El tiempo está relacionado con la potencia disponible y el trabajo P = W/r 
requerido: t = WIP 
2. El trabajo está relacionado con el coeficiente de eficiencia y el calor W = 2: 
extraído: 1 
3. El calor Q, extraído del interior del refrigerador es igual al calor Q, Q. = Q,+0» 
extraído del agua para enfriarla más el calor Q, que se ha de extraer del 
agua para congelarla: 
4. El calor Q, necesario para enfriar 1 L de agua (masa 1 kg)en 10C?* Q, 
(AT=10K)es: 
5. El calor Q, necesario para congelar el agua en cubitos de hielo es: Q: = 
6. La suma de estos calores nos da Q.: Q. = 41,8 kJ + 333,5 
7. Sustituyendo Q, en el paso 2 se determina el trabajo W: W= S = p = 
8. El tiempo ż se obtiene utilizando este valor del trabajo W y el de la f = > = a = 
potencia disponible, 55 W: $ 
Observación Hay tiempo suficiente para fabricar cubitos de hielo. Si hubiésemos hecho el cál- 
culo antes de poner el agua en el refrigerador podríamos incluso haber casi triplicado la cantidad de 
agua a congelar. 
Ejercicio Un refrigerador tiene un coeficiente de eficiencia igual a 4,0. ¿Cuánto calor hay que 
ceder al foco caliente si se extraen 200 kJ del foco frío? (Respuesta 250 KJ.) 
19.3 Equivalencia entre los enunciados de la máquina 
térmica y del refrigerador 
Aunque los enunciados de la máquina térmica y del refrigerador (o enunciados de Kelvin y 
Clausius respectivamente) del segundo principio de la termodinámica parecen muy diferen- 
tes, son en realidad equivalentes. Puede demostrarse esta equivalencia comprobando que si 
se supone falso uno cualquiera de ellos, el otro debe ser también falso. Utilizaremos un 
ejemplo numérico para mostrar que si el enunciado de la máquina térmica es falso, el del 
refrigerador resulta a su vez falso. 
jPONGALO EN SU CONTEXTO! 
mc AT = (1 kg)(4,18 kJ/(kg - K)X(10 K) = 41,8 kJ 
mL, = (1 kg)(333,5 kJ/kg) = 333,5 kJ 
kJ = 375,3 kJ = 375 kJ 
1,24 ks x a =[20,7 min] 
557

558 | Capítulo 19 Segundo principio de la termodinámica 
Figura 19.6 Demostración de la equivalencia de 
los enunciados de la máquina térmica y del 
refrigerador del segundo principio de la 
termodinámica. 
Refrigerador a 
Refrigerador |_| perfecto 
ordinario Máquina perfecta 
(a) (b) (b) 
Refrigerador ordinario Máquina térmica El refrigerador ordina- 
que extrae 100 ] de perfecta que viola el rio de (a) y la máquina 
un foco frío y cede enunciado de la má- térmica perfecta de (b) 
150 J a un foco caliente, quina térmica del trabajando juntos constituyen 
requiriendo el consumo segundo principio un refrigerador perfecto que 
de 50 | de trabajo. extrayendo 50 | del viola el enunciado del refrige- 
foco caliente y convir- rador del segundo principio 
tiéndolos completa- transfiriendo 100 | de energía 
mente en trabajo. del foco frío al foco caliente 
sin producir ningún 
otro efecto. 
En la figura 19.6a puede verse un refrigerador ordinario que utiliza 50 J de trabajo para 
extraer 100 J de energía en forma de calor de un foco frío, cediendo 150 J a un foco caliente. 
Si no fuese cierto el enunciado de la máquina térmica del segundo principio de la termodiná- 
mica, podríamos disponer de una máquina perfecta que extrajese energía del foco caliente 
convirtiéndola completamente en trabajo con un rendimiento del 100 por ciento. Esta 
máquina podría utilizarse para extraer 50 J de energía del foco caliente y obtener en conse- 
cuencia 50 J de trabajo (figura 19.6b). Entonces, si empleamos esta máquina térmica per- 
fecta en unión con el refrigerador ordinario, se podría construir un refrigerador perfecto que 
transfiriese 100 J de energía en forma de calor del foco frío al foco caliente sin requerir el 
consumo de trabajo, como se ilustra en la figura 19.6c. Así se violaría el enunciado del refri- 
gerador del segundo principio de la termodinámica. Por consiguiente, si el enunciado de la 
máquina térmica es falso, el del refrigerador debe ser asimismo falso. Análogamente, puede 
demostrarse que si existiese un refrigerador perfecto, podría utilizarse, junto con una 
máquina térmica ordinaria, para construir una máquina térmica perfecta. Así pues, si es falso 
el enunciado del refrigerador, también lo es el de la máquina térmica. Se deduce entonces 
que si uno cualquiera de los enunciados es verdadero, el otro debe ser igualmente cierto. Por 
consiguiente, ambos son equivalentes. 
19.4 La máquina de Carnot 
Hemos visto que, de acuerdo con el segundo principio de la termodinámica, es imposible 
que una máquina térmica que funciona entre dos focos térmicos tenga un rendimiento del 
100 por ciento. Entonces, ¿cuál es el rendimiento máximo posible para esta máquina? Esta 
cuestión fue contestada por un joven ingeniero francés en 1824, Sadi Carnot, antes de que se 
hubieran establecido el primer principio o el segundo principio de la termodinámica. Carnot 
dedujo que una máquina reversible es la máquina más eficiente que puede operar entre dos 
focos térmicos determinados. Este resultado se conoce como el teorema de Carnot: 
Ninguna máquina térmica que funcione entre dos focos térmicos dados puede tener un 
rendimiento mayor que una máquina reversible que opere entre estos dos focos. 
TEOREMA DE CARNOT

(a) (b) (c) (d) 
Figura 19.7 Demostración del teorema de Carnot. (a) Una máquina térmica reversible con un 
rendimiento del 40% extrae 100 J de un foco caliente, realiza 40 J de trabajo y cede 60 J al foco frío. (b) 
Si la misma máquina funciona al revés, es decir como un refrigerador, se han de hacer 40 J de trabajo 
para extraer 60 J del foco frío y ceder 100 J al foco caliente. (c) Una hipotética máquina térmica que 
funciona entre los mismos focos con un rendimiento del 45%, el cual es mayor que el de la máquina 
reversible (a). (d) El efecto neto del funcionamiento conjunto de la máquina (c) con el refrigerador (b) 
es el mismo que el de una máquina térmica perfecta que extrae 5 J del foco frío y los convierte 
completamente en trabajo sin ningún otro efecto, violando así el segundo principio de la termodinámica. 
Por consiguiente, la máquina reversible (a) es la máquina de mayor rendimiento que puede operar entre 
estos dos focos térmicos. 
Una máquina térmica reversible que funciona cíclicamente entre dos focos térmicos se deno- 
mina máquina de Carnot y su ciclo es el ciclo de Carnot. La figura 19.7 ilustra el teorema 
de Carnot con un ejemplo numérico, 
Si no hay ninguna máquina que pueda tener un rendimiento mayor que la máquina de Car- 
not, se deduce que todas las máquinas reversibles que funcionen entre los dos mismos focos 
deben tener el mismo rendimiento. Este rendimiento, que se denomina rendimiento de Car- 
not, debe ser independiente de las sustancias de trabajo (es decir, de los sistemas que efectúan 
el ciclo) que empleen las máquinas y depende únicamente de la temperatura de los focos. 
Examinemos lo que hace que un proceso sea reversible o irreversible. De acuerdo con el 
segundo principio, el calor fluye desde objetos calientes hasta objetos fríos y nunca en sen- 
tido inverso. Po lo tanto, la conducción de calor de un objeto caliente a uno frío no es rever- 
sible. Del mismo modo, el rozamiento puede transformar trabajo en calor, pero nunca calor 
en trabajo, La conversión de trabajo en calor por medio del rozamiento no es reversible. El 
rozamiento y el resto de fuerzas disipativas transforman energía mecánica en energía térmica 
de manera irreversible. Se presenta un tercer tipo de irreversibilidad cuando un sistema pasa 
a través de estados de no equilibrio, como se da el caso si existen turbulencias en un gas o en 
una explosión. Para que un proceso sea reversible, debe poderse desplazar el sistema hacia el 
punto inicial en sentido inverso pasando a través de los mismos estados de equilibrio. 
A partir de estas consideraciones y de los enunciados del segundo principio de la termo- 
dinámica, podemos indicar algunas condiciones que son necesarias para que un proceso sea 
reversible. 
1. La energía mecánica no debe transformarse en energía térmica por rozamiento, fuerzas 
viscosas u otras fuerzas disipativas. 
2. La transferencia de energía en forma de calor sólo puede ocurrir entre sistemas a la 
misma temperatura (o infinitesimalmente próximos a la misma temperatura). 
3. El proceso debe ser cuasiestático, de modo que el sistema se encuentre siempre en un 
estado de equilibrio (o infinitesimalmente cerca de un estado de equilibrio.) 
CONDICIONES DE REVERSIBILIDAD 
Todo proceso que viole alguna de las condiciones anteriores es irreversible. La mayoría 
de los procesos naturales son irreversibles. Para conseguir un proceso reversible, debe 
tenerse gran cuidado en eliminar el rozamiento y otras fuerzas disipativas y en hacer que el 
proceso sea cuasiestático. Como esto no puede conseguirse nunca por completo, un proceso 
19.4 La máquina de Carnot 559

560 | Capítulo 19 Segundo principio de la termodinámica 
Aislante Expansión 
isotérmica 
Foco 
térmico 
aT, 
1—2 
Aislante Compresión Aislante Expansión 
adiabática adiabática 
Expansión 
isoterma 
a Th 
/ 11 
¿4 Expansión Aislant 
Compresión ALA islante 
adiabatica a E 
térmico 
aT, 
Compresión 
isoterma Q. 
a Te 
3—4 Compresión 
isotérmica 
(a) (b) 
Figura 19.8 (a) Ciclo de Carnot para un gas ideal: 
Etapa 1 Se absorbe calor de un foco caliente a temperatura T, durante la expansión isoterma desde el estado 1 al estado 2. 
Etapa 2 El gas se expansiona adiabáticamente desde el estado 2 al 3 hasta que su temperatura se reduce a T. 
Etapa 3 El gas cede calor al foco frío cuando se comprime isotérmicamente a T, del estado 3 al estado 4. 
Etapa 4 El gas se comprime adiabáticamente hasta que su temperatura es de nuevo Th. 
(b) Durante cada etapa se realiza trabajo sobre el gas o es realizado por éste. El trabajo resultante durante el ciclo se representa por el área sombreada. Todos 
los procesos son reversibles. Todas las etapas son cuasiestáticas. 
reversible es una idealización parecida a la del movimiento sin rozamiento de los problemas 
de mecánica. Sin embargo, podemos hacer en la práctica que un proceso se aproxime mucho 
a la reversibilidad. 
Ahora estamos en condiciones de comprender las características de un ciclo de Carnot, 
que es un ciclo reversible entre dos focos solamente. Como toda transferencia de calor debe 
realizarse isotérmicamente para que el proceso sea reversible, la absorción de calor del foco 
caliente debe realizarse de forma isoterma. La siguiente etapa debe ser una expansión adia- 
bática cuasiestática hasta la temperatura más baja del foco frío. A continuación se cede calor 
isotérmicamente al foco frío. Finalmente se produce una compresión adiabática cuasiestática 
hasta alcanzar la temperatura más alta del foco caliente. El ciclo de Carnot consta, pues, de 
las cuatro etapas reversibles siguientes: 
1. Una absorción isoterma y cuasiestática de calor de un foco caliente. 
2. Una expansión adiabática y cuasiestática hasta una temperatura más baja. 
3. Una cesión isoterma y cuasiestática de calor a un foco frío. 
4. Una compresión adiabática y cuasiestática hasta el estado original. 
ETAPAS DE UN CICLO DE CARNOT 
Para calcular el rendimiento de una maquina de Carnot, elegimos como sustancia de tra- 
bajo un material de propiedades conocidas —un gas ideal— y calculamos explicitamente el 
trabajo realizado sobre ella a lo largo de un ciclo de Carnot (figura 19.8). Como todos los 
ciclos de Carnot poseen el mismo rendimiento, independientemente de la sustancia de tra- 
_ bajo, nuestro resultado será válido de modo general.

19.4 La maquina de Carnot 561 
Central eléctrica alimentada por carbón en Four 
Corners, Nuevo México (Estados Unidos). 
El rendimiento de este ciclo (ecuación 19.2) es 
Q. et=l=-—_ 
0, 
El calor Q,, se absorbe durante la expansión isoterma del estado | al estado 2. El primer prin- 
cipio de la termodinámica establece que AU = Q + W. Para una expansión isoterma de un gas 
ideal, AU = 0. Aplicando el primer principio a la expansión isoterma desde el estado 1 al 
estado 2 se obtiene que Q, es igual al trabajo realizado por el gas en esa etapa: 
v, dV 
vw V 
V3 
Vi 
A Ls On = Wraps = fy Pav = fy y av = nRT, Í = nRT,In 
Análogamente, el calor cedido al foco frío es igual al trabajo realizado sobre el gas durante 
la compresión isoterma a temperatura T, desde el estado 3 al 4. Este trabajo tiene el mismo 
valor absoluto que el realizado por el gas si se expande del estado 4 al 3. El calor cedido 
vale, por lo tanto 
V3 
Q. = W por el gas = nRT In V. 
4 
Central eléctrica en Wairakei (Nueva Zelanda), que 
transforma la energía geotérmica en electricidad. El cociente entre estas cantidades de calor es 
T mn Do Y, 
s Th ne 
V 
Podemos relacionar las razones V/V, y V;/V, utilizando la ecuación 18.37 correspondiente a 
una expansión adiabática cuasiestática. Aplicando esta ecuación a la expansión del estado 2 
al 3, se obtiene 
y-1 = y-! Ta Yg; = = T.V] 
Análogamente, en el caso de la compresión adiabática del estado 4 al 1, tenemos 
T,VY-! = Tvg!

562 | Capítulo 19 Segundo principio de la termodinámica 
Nhe aye e Pa 
) = ’ 
i 
, e 
— e 
Las barras de control se están insertando en este La energía solar se concentra y recoge individualmente para producir electricidad mediante estos 
reactor nuclear en Tihange (Bélgica). heliostatos que se están probando en el Sandia National Laboratory (Estados Unidos). 
Dividiendo ambas ecuaciones, resulta 
Vara! K Ft Va Ys pan = | — => — = — 
E =lv) RR 
Así se tiene 
T ni n— 
Q. 2 V4 La 
Aa (19.5) 
= Tin i 
1 
El rendimiento de Carnot & es, pues 
Eos 1 as (19.6 iS Ti 6) 
Generador eléctrico experimental accionado por el R Sl 
viento en el Sandia National Laboratory (Estados A 
Unidos). El tipo de hélice propulsora está 
proyectado para una transferencia óptima de la La ecuación 19.6 demuestra que el rendimiento de Carnot es independiente de la sustancia de 
energía del viento a energía mecánica, trabajo de la máquina que se considere: sólo depende de las temperaturas de los dos focos. 
EJEMPLO 19.4 | Rendimiento de una máquina de vapor 
Una máquina de vapor funciona entre un foco térmico a 100 °C = 373 K y un foco frío a 0 °C = 
273 K. (a) ¿Cuál es el máximo rendimiento posible de esta máquina? (b) Si la máquina fun- 
ciona en sentido inverso como un refrigerador, ¿cuál es su máximo coeficiente de eficiencia? 
Planteamiento del problema El rendimiento máximo corresponde al ciclo de Carnot dado por 
la ecuación 19.6. Para determinar el máximo coeficiente de eficiencia, se utiliza la definición de ren- 
dimiento (€ = W/Q,), la definición de n (7 = Q,/W) y la ecuación 19.5.

19.4 La maquina de Carnot | 563 
x ya : T 273 K del lo d 5 = jf SS E = X (a) El máximo rendimiento es el del ciclo de Carnot Em = Ec = 1 T, l 33K 0,268 =| 26,8% 
(b) 1. Escribir la expresión para 7) si la máquina funciona en sentido n = r 
inverso en un ciclo: 
2. Escribir la expresión para € si la máquina funciona en sentido € = w 
directo en un ciclo. (Como para la máxima eficiencia posible la Qr 
máquina es reversible, los valores de Qp, O, y W son los mismos 
cualquiera que sea el sentido de funcionamiento): 
; ` a Oe Q 3. A partir del paso 2, despejar W y sustituir el resultado en la expre- n = = = z p W EO, sión del paso 1: 
ete a SE 4. reise la ecuación 19.5 y el resultado de (a) obtener el valor £Q, ET.  0,268(373 K) 
: n =12,73 
Observaciones Aunque el rendimiento de la máquina parece muy bajo, es el máximo posible 
para toda máquina que opere entre estas temperaturas. Las máquinas reales tiene aún menores rendi- 
mientos debido al rozamiento, la conducción térmica y otros procesos irreversibles. De igual modo, 
los refrigeradores reales tienen un menor coeficiente de eficiencia. Puede observarse que el coefi- 
ciente de eficiencia de un refrigerador de Carnot es TJAT. 
El rendimiento de Carnot establece un límite superior de posibles rendimientos y, por lo 
tanto, es útil conocerlo. Por ejemplo, hemos calculado en el ejemplo 19.4 que el rendimiento 
de Carnot es 26,8%. Esto quiere decir que por'mucho que se reduzca el rozamiento y otras 
pérdidas irreversibles, el mejor rendimiento obtenido entre focos térmicos a 373 K y 273 K 
es del 26,8 por ciento. Por lo tanto, se ha de reconocer que una máquina que funciona entre 
esas temperaturas con un rendimiento del 25 por ciento es una máquina muy buena. 
EJEMPLO 19.5 | Trabajo perdido por un máquina 
Una máquina consume 200 J de un foco caliente a 373 K, realiza 48 J de trabajo y cede 152 J a 
un foco frío a 273 K. ¿Cuánto trabajo se “pierde” por ciclo debido a la irreversibilidad de la 
máquina? 
Planteamiento del problema La diferencia entre el trabajo máximo que puede realizarse 
(ciclo de Carnot) y 48 J será el trabajo perdido. 
1. El trabajo perdido es la cantidad máxima de trabajo que puede reali- W perdido = Wmax- W 
zarse utilizando una máquina de Carnot menos el trabajo realmente 
obtenido: 
2. La cantidad máxima de trabajo que puede realizarse es: W nix = €cQh 
3. El trabajo perdido es entonces: W perdido = &¢Q, -—W 
T 4. El rendimiento de Carnot puede expresarse en función de las tempera- £¿= 1- ñ 
turas; R 
273 K : Weoo = (1-75) -w = (1-55) 200 J) -48 J 5. Sustituyendo el valor de £¿ se obtiene: ga Qr 373 K ( ) 
Observaciones Los 5,6 J de energía de la respuesta final no se han “perdido” en el universo, ya 
que la energía total se conserva. Sin embargo, la máquina real cede 5,6 J de energía al foco frío que 
podrían haberse convertido en trabajo útil si la máquina hubiera sido ideal, es decir, reversible.

564 | Capítulo 19 Segundo principio de la termodinámica 
EJEMPLO 19.6 | Pérdida de trabajo entre focos térmicos 
Si se transmiten por conducción 200 J de calor de un foco térmico a 373 K a otro a 273 K sin 
máquina térmica entre los focos ¿qué capacidad de producir trabajo se “pierde” en este pro- 
ceso? 
Vimos en el ejemplo anterior que una máquina de Carnot funcionando entre estos dos focos 
podría realizar 53,6 J de trabajo si extrayese 200 J del foco a 373 K y cediese el resto al foco de 
273 K. Así pues, si se conducen 200 J directamente del foco caliente al foco frío sin realizar nin- 
gún trabajo, se “perderán” 53,6 J de esta energía en el sentido de que podrían haberse convertido 
en trabajo útil. 
Ejercicio Una máquina de Carnot opera entre focos térmicos a 500 K y 300 K. (a) ¿Cuál es su ren- 
dimiento? (b) Si emplea 200 kJ de calor del foco caliente, ¿cuánto trabajo realiza? (Respuesta (a) 
40%, (b) 80 kJ.) 
Ejercicio Una máquina real trabaja entre focos térmicos a 500 K y 300 K. Emplea 500 kJ de calor 
del foco caliente y realiza 150 kJ de trabajo durante cada ciclo. ¿Cuál es su rendimiento? 
(Respuesta 30%.) 
La escala termodinámica o absoluta de temperaturas 
En el capítulo 17 definimos la escala de temperaturas del gas ideal en función de las propie- 
dades de los gases a bajas densidades. Como el rendimiento de Carnot depende sólo de las 
temperaturas de los dos focos térmicos, puede utilizarse para definir la relación de las tempe- 
raturas de los focos, independientemente de las propiedades de cualquier sustancia. Definire- 
mos la relación de las temperaturas absolutas de los focos caliente y frío en la forma 
Te Q. pee 19, 
T; O, eae 
DEFINICION DE TEMPERATURA TERMODINAMICA 
en donde Q, es la energía extraída del foco caliente y Q, la energía cedida al foco frío por una 
máquina de Carnot que funcione entre los dos focos. Así pues, para determinar la relación de 
temperaturas de los dos focos, disponemos una máquina reversible que funcione entre ellos y 
medimos el calor absorbido y cedido por cada uno de los focos durante un ciclo. La tempera- 
tura termodinámica está completamente determinada por la ecuación 19.7 y la elección de un 
punto fijo. Si el punto fijo se define igual a 273,16 K para el punto triple del agua, la escala ter- 
modinámica de temperaturas coincide con la escala de temperaturas del gas ideal en el inter- 
valo de temperaturas en el cual puede utilizarse un termómetro de gases. Una temperatura que 
marque cero en el cero absoluto pertenece a una escala absoluta de temperaturas. 
*19.5 Bombas de calor 
Una bomba de calor es un refrigerador con un objetivo diferente. Lo característico de un 
refrigerador es enfriar un cuerpo o sistema de interés. Sin embargo, el objetivo de una bomba 
de calor es calentarlos. Por ejemplo, si utilizamos una bomba de calor para calentar una casa, 
lo que estamos haciendo es extraer calor del aire frío del exterior de la casa para cederlo al 
aire más cálido del interior. El objetivo es calentar el interior de la casa. Si se efectúa un tra- 
bajo W sobre una bomba de calor para extraer un calor Q, del foco frío y ceder un calor Q, al 
foco caliente, el coeficiente de eficiencia de la bomba de calor se define de la forma 
Nac = <= (19.8) 
DEFINICION—COEFICIENTE DE EFICIENCIA (BOMBA DE CALOR)

Este coeficiente de eficiencia es distinto del definido para el refrigerador, el cual es Q,/W (ecua- 
ción 19.3), Utilizando la relación W = Q; — Q., la expresión (19.8) puede escribirse como 
(19.9) 
Se obtiene el máximo coeficiente de eficacia utilizando una bomba de calor de Carnot. En 
este caso Q, y O, están relacionados por la ecuación 19.5. Sustituyendo la fracción Q./Q,, 
por TJT, en la ecuación 19.9, se obtiene para el coeficiente de eficiencia máximo 
A ee ae (19.10) 
en donde AT es la diferencia de temperaturas entre los focos caliente y frio. Las bombas de 
calor y los refrigeradores reales tienen unos coeficientes de eficacia menores que Mge máx 
debido a los rozamientos, la conducción del calor y otros procesos irreversibles. 
Los coeficientes de eficiencia del refrigerador y de la bomba de calor están relacionados, 
como puede verse utilizando Q, = Q, + W y las ecuaciones 19.3 y 19.8: 
EJEMPLO 19.7 | Una bomba de calor ideal 
Una bomba de calor ideal se utiliza para bombear calor desde el aire exterior a —5 °C hasta el 
suministro de aire caliente para el sistema de calefacción de una casa, que está a 40 °C. 
¿Cuánto trabajo se necesita para bombear 1 kJ de calor dentro de la casa? 
Planteamiento del problema Utilizar la ecuación 19.11 con el coeficiente de eficiencia Nge máx 
calculado mediante la ecuación 19.10 para T, =-5 °C = 268 K y AT = 45 K. 
Tape la columna de la derecha e intente resolverlo usted mismo 
Pasos Respuestas 
2 
1. Calcular el trabajo a partir de la ecuación 19.8: W= E 
BC 
: ; Th 2. Calcular Ngc a partir de la ecuación 19.10: Nac = Necmi = q 
3. Despejar el trabajo: w= Q = par = 
Nac Th 
Observaciones El coeficiente es Nge miy = TWAT = 6,96. Es decir, la energía transferida dentro 
de la casa en forma de calor es 6,96 veces mayor que el trabajo realizado. (Sólo se necesitan 0,144 kJ 
de trabajo para bombear 1 kJ de calor al sistema de abastecimiento de aire caliente de la casa.) 
19.6 Irreversibilidad y desorden 
Existen muchos procesos irreversibles que no pueden describirse por los enunciados de la 
máquina térmica o del refrigerador del segundo principio; por ejemplo, un vaso de cristal 
que cae al suelo y se rompe o un globo que se pincha. Sin embargo, todos los procesos irre- 
versibles tienen algo en común: el sistema más el medio que lo rodea tiende hacia un estado 
menos ordenado. 
19.6 Irreversibilidad y desorden | 565 
jINTENTELO USTED MISMO!

566 | Capítulo 19 Segundo principio de la termodinámica 
(b) 
Figura 19.9 
jo e? 0 
d 
So 
Consideremos una caja que contiene un gas de masa M a una temperatura T que se está 
moviendo sobre una mesa sin rozamiento con velocidad V.m (figura 19.9a). La energía ciné- 
tica total del gas tiene dos componentes. La primera es la energía cinética asociada con el 
movimiento del centro de masas del gas, 3M v2, - Esta energía es una energía mecánica 
ordenada que puede convertirse completamente en trabajo. (Por ejemplo, si con una cuerda 
se sujetase un peso a la caja móvil por medio de una polea, esta energía podría utilizarse para 
levantar el peso.) La otra componente de la energía cinética del gas es la energía del movi- 
miento de sus moléculas respecto al centro de masas. Se trata de la energía térmica interna 
del gas, que está relacionada con su temperatura, 7, y es una energía aleatoria, no ordenada, 
que no puede convertirse totalmente en trabajo. 
Supongamos ahora que la caja choca contra una pared fija y se detiene (figura 19.9). 
Esta colisión inelástica es claramente un proceso irreversible. La energía mecánica ordenada 
del gas se convierte en energía interna aleatoria y la temperatura del gas se incrementa. Éste 
tendrá la misma energía total, pero ahora toda ella estará asociada al movimiento aleatorio 
de sus moléculas respecto al centro de masas del sistema, que en esta situación se encuentra 
en reposo. Así pues, el gas ha resultado menos ordenado (o más desordenado) y ha perdido 
algo de su capacidad para realizar trabajo. 
(y 2 
19.7 Entropía 
Existe una función termodinámica denominada entropía S que es una medida del desorden 
del sistema. Como la presión P, el volumen V, la temperatura T y la energía interna U, la 
entropía S es una función de estado del sistema. Lo mismo que ocurre con la energía interna, 
lo importante son las variaciones de la entropía. La variación de entropía dS de un sistema 
cuando pasa de un estado a otro se define por la expresión: 
= dQ,.y 
R= ST (19.12) 
DEFINICION—CAMBIO DE ENTROPÍA 
donde el numerador dQ es la energía en forma de calor que debe transferirse al sistema en 
un proceso reversible para llevarlo del estado inicial al estado final. Si se extrae calor del sis- 
tema, dQ, es negativo y también lo es la variación de entropía del mismo. 
El término dQ... no significa que deba tener lugar una transferencia de calor reversible 
para que cambie la entropía de un sistema. Realmente existen muchos casos en los que varía 
la entropía de un sistema aun cuando no exista ninguna transferencia de calor, por ejemplo, 
la del gas que colisiona contra la pared en la figura 19.9. La ecuación 19.12 nos da simple- 
mente un método para calcular la diferencia de entropía entre dos estados de un sistema. 
Como la entropía es una función de estado, la variación de entropía de un sistema cuando 
pasa de un estado a otro depende únicamente de los estados inicial y final del mismo y no del 
proceso según el cual se produce el cambio. 
Entropía de un gas ideal 
Ilustraremos ahora que dQ,./T es realmente la diferencial de una función de estado (aunque 
dQ,., no lo sea). Consideremos un proceso cuasiestático reversible arbitrario en el que un 
gas ideal absorbe una cantidad de calor dQ,.,. De acuerdo con el primer principio, dQ,., se 
encuentra relacionado con la variación de energía interna dU del gas y con el trabajo reali- 
zado sobre el gas (dW = -P dV) mediante 
dU = dQ,.,+dW = dQ, -P dV 
En el caso de un gas ideal, podemos escribir dU en función de la capacidad calorífica, dU = 
“C, aT, y reemplazar, a partir de la ecuación de estado, P por nRT/V. Entonces 
C, dT = dQ, -nRT (19.13)

La ecuación 19.13 no puede integrarse a menos que sepamos cómo depende T de V. Esto 
es precisamente otro modo de decir que dQ,.,, no es una diferencial exacta de una función de 
estado Qey- Pero si dividimos ambos miembros de la ecuación por T, resulta 
dT _ ¿Qu dV PATA -nR (19.14) 
Como C, depende solo de zi el primer miembro puede integrarse y el segundo término del 
segundo miembro también.! Por consiguiente, dQ,..,/T es la diferencial de una función, la fun- 
ción entropía $. 
dQ my — + nR—- (19.15) ds = “Sey =(c, xf) dV 
Para mayor sencillez, supondremos que C, es constante. Integrando la ecuación 19.15 resulta 
dQ rey = E, In nr In 7 (19.16) 
Sie Da 
La ecuación 19.16 nos da la variación de entropía de un gas ideal que experimenta una 
expansión reversible desde un estado inicial de volumen V, y temperatura 7, a un estado 
final de volumen V, y temperatura T}. 
Cambios de entropía en diversos procesos 
AS en la expansión isoterma de un gas ideal Cuando un gas ideal experimenta 
una expansión isoterma, 7, = T, y su variación de entropía es 
AS = ¡e = nR In (19.17) Vi 
La variación de entropía del gas es positiva porque V, es mayor que V,. En este proceso, una 
cantidad de energía Q se transfiere en forma de calor desde el foco térmico al gas. Esta can- 
tidad de calor es igual al trabajo realizado por el gas: 
E ne va _. Va Q=W= ip PdV = nRT | Sy = "RT In v, (19.18) 
La variación de entropía del gas es + Q/T. Como la cantidad de calor que abandona el foco 
a la temperatura Tes la misma, la variación de entropía del foco es -Q/T. La variación neta 
de entropía del gas más el foco es cero. Designaremos como “universo” al sistema que se 
estudia más el medio que le rodea. Este ejemplo ilustra un resultado general: 
En un proceso reversible, la variación de entropía del universo es nula. 
AS en la expansión libre de un gas ideal En la expansión libre de un gas ideal 
expuesta en la sección 18.4, un gas está inicialmente confinado en un compartimiento de un 
recinto, el cual está conectado por una válvula con otro compartimiento donde se ha hecho el 
vacío. Todo el sistema tiene paredes rígidas y está térmicamente aislado del medio, de modo 
que el calor no puede entrar ni salir, ni puede realizarse ningún tipo de trabajo (figura 19.10). 
Si la válvula se abre, el gas se precipita hacia el recinto vacío y finalmente el gas alcanza el 
equilibrio térmico consigo mismo. Como no se realiza ningún trabajo y no se transfiere 
calor, la energía interna final del gas debe ser igual a su energía interna inicial. Si el gas es 
ideal, la temperatura final T es igual a la inicial. 
| Matemáticamente hablando, el factor 1/7 se denomina factor integrante de la ecuación 19.13. 
19.7 Entropía | 567 
Figura 19.10 Expansión libre de un gas. Cuando 
la válvula se abre el gas se expande rápidamente 
hacia la cámara evacuada. Como no se realiza 
trabajo sobre el gas y el sistema en su conjunto está 
térmicamente aislado, las energías internas inicial y 
final del gas son iguales.

568 | Capítulo 19 Segundo principio de la termodinámica 
A primera vista podríamos pensar que no hay cambio de entropía del gas, ya que no hay 
transferencia de calor. Este razonamiento es falso porque este proceso no es reversible y, por 
lo tanto, no podemos utilizar } dQ/T para hallar la variación de entropía del gas. Sin 
embargo, los estados inicial y final del gas en la expansión libre son los mismos que los del 
gas en la expansión isoterma del ejemplo anterior. Como la variación de entropía del sis- 
tema para cualquier proceso depende únicamente de los estados inicial y final del sistema, 
la variación de entropía en la expansión libre es la misma que en el caso de la expansión 
isoterma. Si V, es el volumen inicial del gas y V, es su volumen final, la variación de entro- 
pía experimentada por el gas viene dada por la ecuación 19.17: 
AS... = nR 1 t =n ay, gas 
L 
En este caso, no hay cambio de entropía en el medio y por lo tanto la variación de entropía 
del gas es también la variación de entropía del universo: 
V3 = nR in + (19.19) 
Obsérvese que como V, es mayor que V,, la variación de entropía del universo para este pro- 
ceso irreversible es positiva; es decir, la entropía del universo aumenta. Esto resulta ser tam- 
bién una propiedad general: 
En un proceso irreversible, la entropía del universo aumenta. 
Si el volumen final en la expansión libre fuese menor que el inicial, la entropía del universo 
disminuiría, pero esto no ocurre. Un gas no se contrae libremente por sí mismo hasta ocupar un 
volumen menor. Esto nos lleva a otro enunciado del segundo principio de la termodinámica; 
En cualquier proceso, la entropía del universo nunca disminuye. 
EJEMPLO 19.8 | Expansión libre de un gas ideal 
Determinar la variación de entropía que tiene lugar en la expansión libre de 0,75 moles de un 
gas ideal de V, =1,5LaV,=3L. 
Planteamiento del problema En la expansión libre de un gas ideal las temperaturas inicial y final 
son las mismas. Por lo tanto, la variación de entropía AS en este proceso irreversible es equivalente a la 
que tiene lugar en un proceso isotermo de V, a V en forma reversible. Para el proceso isotermo AU = 0, 
luego Q = Wpor Por lo tanto, primero calculamos Q y después establecemos que AS = Q/T. 
1. La variación de entropía es la misma que tiene lugar en un proceso iso- AS = AS icono = 
termo de V; a V3: 
2. El calor Q que absorbería el gas en la expansión isoterma a la tempera- Q = W.,, = ART In + 
tura Tes igual al trabajo realizado por el gas durante la expansión: 
3. Sustituir este valor de O para calcular AS: AS = g = nR in = = (0,75 mol)(8,31 J/mol - K) In 2 
1 
AS 
AS para procesos a presión constante Cuando una sustancia se calienta desde la 
temperatura 7, a la temperatura 7, a presión constante, el calor absorbido dQ está relacio- 
- nado con su cambio de temperatura dT por 
dQ = C, dT

Podemos aproximarnos a la conducción del calor reversible si disponemos de un gran 
número de focos térmicos con temperaturas comprendidas dentro del intervalo de T, a T, y 
con valores muy próximos entre sí. Entonces hay que colocar nuestra sustancia, cuya tempe- 
ratura inicial es 7}, en contacto con el primer foco, a temperatura ligeramente mayor que T}, 
y dejar que la sustancia absorba una pequeña cantidad de calor. Como la transferencia de 
calor es aproximadamente isoterma, el proceso será aproximadamente reversible. Luego se 
coloca la sustancia en contacto con el siguiente foco a una temperatura ligeramente superior, 
y así sucesivamente hasta que se alcance la temperatura final T,. Cuando el calor dQ se 
absorbe reversiblemente, la variación de entropía del sistema es 
ONT ol asi= T = OT 
Integrando de 7, a T, obtenemos la variación total de entropía de la sustancia 
a dr _ T, dj AS = CJ, & = Cp In (19.20) did: 
Este resultado nos da la variación de entropía de una sustancia que se calienta de 7, a Ta por 
medio de cualquier proceso, reversible o irreversible, siempre que la presión final sea igual a 
la inicial. También nos da el cambio de entropía de una sustancia que se enfría. En este caso 
T, es menor que T, y In (7,/T,) es negativo, dando lugar a una variación de entropía negativa. 
Ejercicio Determinar la variación de entropía de | kg de agua que se calienta de 0 °C a 100 °C. 
(Respuesta AS = 1,31 kJ/K.) 
EJEMPLO 19.9 | Cambios de entropía durante una transferencia de calor 
Se mezcla 1 kg de agua a la temperatura 7, = 30 °C con 2 kg de agua a T, = 90 °C en un calori- 
metro de capacidad calorífica despreciable a una presión constante de 1 atm. (a) Determinar la 
variación de entropía del sistema. (b) Hallar la variación de entropía del universo. 
Planteamiento del problema Cuando se mezclan las dos cantidades de agua, se alcanza una 
temperatura final de equilibrio 7;, que puede determinarse igualando el calor perdido por una de las 
partes con el calor ganado por la otra. Para calcular la variación de entropía experimentada por cada 
una de las cantidades de agua, consideraremos un calentamiento isobárico reversible de la masa de 1 
Kg de agua de 30 °C a 7; y un enfriamiento isobárico de la masa de 2 kg de 90 °C a 7; utilizando la 
ecuación 19.18. El cambio de entropía del sistema es la suma de las variaciones de entropía de 
ambas cantidades. La variación de entropía del universo es la suma de las variaciones de entropía del 
sistema y de su medio. Para hallar la variación de entropía del medio, se supone que no escapa calor 
del calorímetro durante el tiempo que tarda el agua en alcanzar su temperatura final. 
Tape la columna de la derecha e intente resolverlo usted mismo 
Pasos Respuestas 
(a) 1. Calcular 7; estableciendo que el calor perdido es igual al calor 7, = 70 °C = 343 K 
ganado: 
2. Utilizar el resultado de 7; y los datos del enunciado para calcular AS, = 0,519 kJ/K 
AS, y AS): AS, = 0,474 KJ/K 
19.7 Entropía | 569 
¡INTÉNTELO USTED MISMO! 
3. Sumar AS, y AS, para hallar la variación total de entropía del sis- AS... =[+0,0453 kirk | 
tema: 
(b) 1. Suponiendo que no hay pérdidas de calor en el calorímetro, hallar AS... = 0 
el cambio de entropía del medio: 
2. Sumar ASvictema Y ASmedio Para obtener la variación de entropía del AS, 
universo: 
calcular los cambios de entropía. La variación de entropía del universo es positiva, como 
oe Observaciones Hemos tenido que convertir las temperaturas a la escala absoluta para 
“era de esperar.

570 | Capitulo 19 Segundo principio de la termodinamica 
AS en una colisión inelástica Como la energía mecánica se transforma en energía tér- 
mica en una colisión inelástica, tal proceso es claramente irreversible. La entropía del universo 
debe, por lo tanto, crecer. A modo de ejemplo, consideremos un bloque de masa m que cae 
desde una altura A y sufre un choque inelástico contra el suelo. Supongamos que el bloque, el 
suelo y la atmósfera están todos a la temperatura 7, que no varía de forma significativa durante el 
proceso. Si consideramos el bloque, el suelo y la atmósfera como nuestro sistema aislado, nada 
de calor entra o sale del sistema. Su estado ha cambiado porque su energía interna se ha incre- 
mentado en una cantidad mgh. Esta variación es la misma que si añadiésemos calor Q = mgh al 
sistema de temperatura constante 7. Para calcular la variación de entropía del sistema, conside- 
remos así un proceso reversible en el que se añada calor Q, = mgh a temperatura T constante. 
De acuerdo con la ecuación 19.12 la variación de entropía es entonces 
Qrey _ mgh 
e 
Este valor positivo es también la variación de entropía del universo. 
AS en la conducción del calor de un foco a otro La conducción del calor es 
también un proceso irreversible y, por lo tanto, la entropía del universo debe crecer. Conside- 
remos el caso simple en que se transporta un calor Q por conducción desde un foco caliente 
a la temperatura T, a un foco frío a la temperatura T.. El estado de un foco térmico viene 
determinado sólo por su temperatura y su energía interna. La variación de entropía de un 
foco térmico debida a un intercambio de calor es la misma, sea éste reversible o no. Si se 
añade calor Q en un foco a temperatura 7, la entropía del foco aumenta en Q/T. Si se elimina 
el calor, su entropía disminuye en -Q/T. En el caso de la conducción del calor, el foco 
caliente pierde calor, de manera que su variación de entropía es 
El foco frío absorbe calor, de modo que su cambio de entropía vale 
As, = +2 
n 
La variación neta de entropía del universo es 
AS. = AS AAS E (19.21) To h 
Obsérvese que como el calor siempre fluye de un foco caliente a un foco frío, la variación de 
entropía del universo es positiva. 
AS en un ciclo de Carnot Como un ciclo de Carnot es, por definición, reversible, la 
variación de entropía del universo después de un ciclo debe ser nula. Este hecho puede 
demostrarse considerando que el cambio de entropía total de los focos es cero. (Como una 
máquina de Carnot funciona a lo largo de un ciclo, la variación de entropía de la propia 
máquina es cero, de modo que la variación de entropía del universo es justamente la suma de 
las variaciones de entropía de los focos.) El cambio de entropía del foco caliente es 
AS, = —Q,/T¡, en donde Q, es el calor que éste cede. El cambio de entropía del foco frío 
es AS. = +Q./T,, donde Q, es el calor que éste absorbe, Estas cantidades de calor vienen 
relacionadas por la definición de temperatura termodinámica (ecuación 19.7) 
Th Te 
El cambio de entropía del universo es, por lo tanto, 
La variación de entropía del universo es cero, como era de esperar.

Obsérvese que hemos ignorado cualquier cambio de entropía asociado a la energía trans- 
ferida en forma de trabajo desde la máquina de Carnot a su medio. Si este trabajo se emplea 
en elevar un peso, o realizar algún otro proceso ordenado, entonces no hay cambio de entro- 
pia. Sin embargo, si este trabajo se utiliza para empujar un bloque de un lado a otro de la 
superficie de una mesa en la que hay rozamiento, entonces existe un aumento adicional de 
entropía asociado a este trabajo. 
EJEMPLO 19.10 | Cambios de entropía en un ciclo de Carnot 
Durante cada ciclo, una máquina de Carnot extrae 100 J de energía de un foco a 400 K, realiza 
un trabajo y elimina calor en otro foco a 300 K. Calcular la variación de entropía de cada foco 
en cada ciclo y demostrar que la variación de entropía del universo es cero en el caso de este 
proceso reversible. 
Planteamiento del problema Como la máquina trabaja según ciclos, su variación de entropía 
es cero. Por lo tanto calcularemos la variación de entropía de cada foco y las sumaremos para obte- 
ner el cambio de entropía del universo. 
1. El cambio de entropía del universo es igual a la suma de los cambios AS, = AS yoy + AS300 
de entropía de los focos: 
: 7 Q 100 J 2. Calcular el cambio de entropía del foco caliente: ASi- = 7, == 20 K = -0,250 J/K 
3. El : Mere Q. _O,-W . El cambio de entropía del foco frío es O. dividido por T,,dondeQ,= AS = = = 7 
Os, =W: = yi 
E 
4. Utilizaremos W = €c0), (ecuación 19.2) para relacionar W con Q,. El W = €Q,, donde € = & = 1-> Sees z Th 
rendimiento es el de Carnot (ecuación 19.6): 
de modo que 
T 
W= == (1 7) 
5. Calcular el cambio de entropía del foco frío: AS = | = —_—_—— = 
6. Aplicar estos resultados en el paso 1 para determinar el cambio de AS, = AS4o9 + AS300 
entropía del universo: AS, = — 0,250 J/K + 0,250 J/K =[0] 
Observaciones Supongamos una máquina ordinaria, no reversible, que absorbe 100 J por ciclo 
del foco caliente. Como su rendimiento debe ser menor que el de una máquina de Carnot, realizaría 
menos trabajo y cedería más calor al foco frío. El cambio de entropía del foco frío sería mayor que la 
disminución de entropía del foco caliente, y el cambio de entropía del universo sería positivo. 
EJEMPLO 19.11 |  Eldiagrama ST 
Como la entropía es una función de estado, los procesos termodinámicos pueden representarse 
en diagramas ST, SV o SP, en lugar de los diagramas PV que hemos utilizado hasta ahora. 
Hacer un esquema del ciclo de Carnot en un diagrama S7. 
Planteamiento del problema El ciclo de Carnot consta de una expansión reversible isoterma, 
una expansión adiabática reversible, una compresión reversible isoterma y una compresión adiabá- 
tica reversible. Durante los procesos isotermos, el calor se absorbe o cede a temperatura constante, 
de modo que $ aumenta o disminuye a T constante. Durante los procesos adiabáticos, la temperatura 
cambia, pero como AQ,., = 0, S es constante, 
19.7 Entropía | 571

572 | Capítulo 19 Segundo principio de la termodinámica 
1. Durante la expansión isoterma (1-2 en la figura 19.11a), el calor se ç s 
absorbe reversiblemente, de modo que $ crece a T constante: p cal 
2. Durante la expansión adiabática reversible (2-3 en la figura 19.115), la l l 
temperatura disminuye, mientras que S es constante: T T 
(a) (b) 
3. Durante la compresión isoterma (3-4 en la figura 19.1 1c), el calor se 
2 2 
1 1 
c) d) 
a 
cede reversiblemente y $ decrece a T constante: A 3 > 7 
4. Durante la compresión adiabática reversible (4-1 en la figura 19.1 1d), 4 i | 4 ae 
la temperatura crece, mientras que $ es constante: T T 
( ( 
Figura 19.11 
Observaciones El ciclo de Carnot es un rectángulo cuando se representa en un diagrama ST. 
19.8 Entropía y energía utilizable 
Cuando tiene lugar un proceso irreversible, la energía se conserva, pero parte de la energía se 
“desperdicia”, en el sentido de que no es útil para realizar trabajo. Consideremos un bloque 
de masa m que cae al suelo, Como se ha visto en la sección 19.7, la variación de entropía del 
universo originada por este proceso es mgh/T. Cuando el bloque estaba a una altura h, se 
podria haber utilizado su energía potencial mgh para realizar trabajo útil. Después de la coli- 
sión inelástica del bloque con el suelo, esta energía deja de ser utilizable porque se ha trans- 
formado en energía interna desordenada del bloque y su medio. La energía que ha dejado de 
ser útil es igual a mgh = T AS, Este resultado es general: 
En un proceso irreversible, una cantidad de energía igual a T AS, resulta inútil para la rea- 
lización de trabajo, en donde T es la temperatura del foco más frío disponible. 
Por sencillez, llamaremos a la energía que resulta inútil para producir trabajo, “trabajo perdido”: 
W perdido = T AS, (19.22) 
EJEMPLO 19.12 | La caja deslizante reexaminada 
Supongamos que la caja estudiada en las figuras 19.9a y b tiene una masa de 2,4 kg y se desliza 
con una velocidad y = 3 m/s antes de chocar contra la pared fija y detenerse. La temperatura T 
del bloque, mesa y alrededores es 293 K y no cambia apreciablemente cuando el bloque se 
detiene. Determinar la variación de entropía del universo. 
Planteamiento del problema La energía mecánica inicial del bloque, 1M v?, se convierte en 
energía interna del sistema caja-pared-medio exterior, El cambio de entropía es equivalente a lo que 
ocurriría si el calor Q = 1M v? se cediera reversiblemente al sistema. 
La variación de entropía del universo es Q/T: AS, = wE ae NE 0,0369 J/K 
Observación La energía se conserva, pero la energía T AS, = iM v? deja de ser utilizable para 
realizar trabajo.

En la expansión libre estudiada anteriormente también se perdió la capacidad de realizar 
trabajo. En este caso la variación de entropía del universo era nR In (V,/V,), de modo que el 
trabajo perdido era nRT In (V,/V;). Este valor es la cantidad de trabajo que se podría haber 
realizado si el gas se hubiese expansionado cuasiestática e isotérmicamente desde V, hasta 
V,, según indica la ecuación 19.17. 
Cuando el calor pasa por conducción de un foco caliente a un foco frío, la variación de 
entropía del universo viene dada por la ecuación 19.21 y el trabajo perdido es 
T 
A Podemos ver que este trabajo es precisamente el que podría haberse realizado mediante una 
máquina de Carnot que operase entre dos focos, absorbiendo calor Q del foco frío y reali- 
zando un trabajo W = €-Q, en donde & = |—T,/T,. 
19.9 Entropia y probabilidad 
La entropía, que es una medida del desorden de un sistema, está relacionada con la probabi- 
lidad. Esencialmente un estado de orden elevado tiene una probabilidad pequeña, mientras 
que un estado de orden bajo, tiene una probabilidad alta. Así pues, en un proceso irreversi- 
ble, el universo se desplaza de un estado de baja probabilidad a otro de probabilidad elevada. 
Consideremos una expansión libre en la que un gas se expansiona desde un volumen ini- 
cial V, a un volumen final V, = 2 V,. La variación de entropía del universo para este proceso 
viene dada por la ecuación 19.19: 
V AS = mR In => = nR In 2 
¿Por qué es irreversible este proceso? ¿Por qué no puede comprimirse el gas por si mismo 
volviendo a su volumen original? Como en ello no intervendria ningtin cambio de energia, 
una compresión no violaría el primer principio de la termodinámica. La razón consiste sim- 
plemente en que dicha compresión resulta extremadamente improbable. Para comprobar esto, 
empecemos suponiendo que el gas está compuesto solamente por 10 moléculas y que, inicial- 
mente, estas moléculas ocupan el volumen total del recipiente. La probabilidad de que una de 
ellas se encuentre en la mitad izquierda del recinto en un momento determinado es 2. La pro- 
babilidad de que dos moléculas concretas estén ambas a la vez en la mitad izquierda es 
1x3 = 1, (Se trata de la misma probabilidad de que una moneda, lanzada al aire. salga cara 
dos veces sucesivas.) La probabilidad de que tres moléculas particulares se hallen en la 
mitad izquierda es }x}x} = (į)? = į. La probabilidad de que la totalidad de las 10 
moléculas se encuentren a la izquierda es (y = ai Es decir, existe una posibilidad 
frente a 1024 de que las moléculas se encuentren todas ellas en la mitad izquierda del reci- 
piente en un momento dado. 
Aunque esta probabilidad es muy pequeña, no sería demasiado sorprendente ver que esto 
ocurriera alguna vez. Por ejemplo, si examinamos el gas una vez por segundo, se podria 
esperar que se viese esta situación una vez cada 1024 segundos, aproximadamente una vez 
cada 17 minutos. Si empezásemos el experimento con las 10 moléculas distribuidas al azar y 
luego nos las encontrásemos todas en la mitad izquierda del volumen original, la entropía 
del universo habría disminuido en nR In 2. Sin embargo, esta disminución es extraordinaria- 
mente pequeña, puesto que el número de moles correspondiente a 10 moléculas es única- 
mente del orden de 1072. Aún así, violaría el enunciado de la entropía del segundo principio 
de la termodinámica, que afirma que la entropía del universo nunca disminuye en cualquier 
proceso que se realice. Por lo tanto, si deseamos aplicar el segundo principio a sistemas 
microscópicos, tales como un pequeño número de moléculas, debemos considerarle más 
bien como un postulado de probabilidad. 
19.9 Entropía y probabilidad | 573

574 | Capítulo 19 Segundo principio de la termodinámica 
Resumen 
TEMA 
1. Rendimiento de una máquina térmica 
Podemos relacionar la probabilidad de que un gas se comprima a sí mismo espontánea- 
mente hacia un volumen más pequeño con la variación de su entropía. Si el volumen original 
es V,, la probabilidad p de hallar N moléculas en un volumen menor V, es 
Va" 
r= (y) 
Tomando logaritmos naturales de ambos miembros de esta ecuación, se tiene 
l na (E a (E 19.23 np= n (7) = awa in (57) (19.23) 
en donde n es el número de moles y N, el número Avogadro. La variación de entropía del 
gas es 
V3 
AS = ARIA (z) (19.24) 1 
Comparando las ecuaciones 19.23 y 19.24 vemos que 
aL pa p (19.25) Na 
siendo k la constante de Boltzmann. 
Puede resultar preocupante descubrir que los procesos irreversibles, como la compresión 
espontánea de un gas o la conducción espontánea de calor de un cuerpo frío a otro caliente, son 
únicamente improbables y no imposibles, puesto que, como acabamos de ver, si consideramos 
un sistema formado por un número muy pequeño de moléculas, existe una probabilidad razo- 
nable de que se produzca un proceso de este tipo. Sin embargo, la propia termodinámica es 
únicamente aplicable a sistemas macroscópicos, es decir, a sistemas con un número de molé- 
culas grande. Consideremos, por ejemplo, lo que ocurriría si intentásemos medir la presión de 
un gas formado sólo por 10 moléculas. La presión variaría caprichosamente dependiendo de 
que cero, una, dos, o más moléculas estuviesen chocando contra la pared del recipiente en el 
instante de efectuar la medida. Las variables macroscópicas de presión y temperatura no son 
aplicables a un sistema microscópico de sólo 10 moléculas. 
Según se vaya incrementando el número de moléculas del sistema, la probabilidad de que 
se produzca un proceso irreversible disminuye rapidísimamente. Por ejemplo, si tenemos 50 
moléculas en un recipiente, la probabilidad de que todas ellas se concentren en la mitad 
izquierda del mismo es G)” = 10715, Es decir, si examinásemos el gas una vez por segundo, 
podríamos esperar ver las 50 moléculas en dicha mitad alrededor de una vez cada 10'5 
segundos, o sea, ¡una vez cada 36 millones de años! En el caso de 1 mol = 6 x 10% molé- 
culas, la probabilidad de que todas ellas se encuentren en la mitad izquierda del volumen es 
extremadamente pequeña, tan pequeña que es esencialmente nula. Así pues, en el caso de 
sistemas macroscópicos, la probabilidad de que el resultado de un proceso sea una disminu- 
ción de la entropía del universo, es tan extremadamente pequeña, que la diferencia entre 
improbable e imposible queda totalmente difuminada. 
El segundo principio de la termodinámica es una ley fundamental de la naturaleza. 
OBSERVACIONES Y ECUACIONES RELEVANTES 
Si una máquina térmica extrae calor Q, de un foco caliente, realiza un trabajo W y cede calor Q. a un foco 
frío el rendimiento es 
e= 77-22-12 (19.2)

19.9 Entropia y probabilidad | 575 
2. Coeficiente de eficiencia de un refrigerador n= Q: (19.3) 
3. Coeficiente de eficiencia de 
una bomba de calor Mec = & 
4. Enunciados equivalentes del segundo 
principio de la termodinámica 
Enunciado de Kelvin Ningún sistema puede extraer energía en forma de calor de un solo foco y convertirla completamente en tra- 
bajo sin que se produzcan cambios en el sistema o en el medio. 
Enunciado de la máquina térmica Es imposible que una máquina térmica que trabaja ciclicamente extraiga calor de un foco y lo transforme 
completamente en trabajo sin que se produzca ningún otro efecto. 
Enunciado de Clausius Es imposible un proceso cuyo único resultado final sea transferir energía en forma de calor de un objeto frío 
a otro más caliente. 
Enunciado del refrigerador Es imposible para un refrigerador, que opera cíclicamente, producir sólo el efecto de extraer calor de un 
cuerpo frío y devolver la misma cantidad de calor a otro caliente. 
Enunciado de la entropía La entropía del universo (sistema más medio) nunca puede decrecer. 
5. Condiciones de un proceso reversible 1. La energía mecánica no se transforma en calor por rozamiento, fuerzas viscosas u otras fuerzas disipati vas. 
2. La transferencia de energía en forma de calor sólo puede tener lugar entre objetos a la misma tempera- 
tura (o a temperaturas infinitesimalmente próximas). 
3. El proceso debe ser cuasiestático, de modo que el sistema siempre esté en equilibrio (o infinitesimal- 
mente próximo al estado de equilibrio). 
6. Máquina de Carnot Una máquina de Carnot es una máquina reversible que opera entre dos focos, siguiendo un ciclo formado por 
Ciclo de Carnot 1. Una expansión isoterma cuasiestática que absorbe calor a la temperatura T}. 
2, Una expansión adiabática cuasiestática. 
3. Una compresión isoterma cuasiestática que cede calor a la temperatura 7.. 
4. Una compresión adiabática cuasiestática que lleva el sistema al estado original. 
i Q: T. Rendimiento de Carnot €& =1->=1-= (19.6) 
Or, Th 
7. Temperatura termodinámica El cociente entre las temperaturas termodinámicas de dos focos viene definido por el cociente entre los calo- 
res cedido y absorbido por una máquina de Carnot entre dichos focos: 
T._@ ak 19, Re 022 
8. Entropía La entropía es una medida del desorden de un sistema. La diferencia de entropía entre dos estados próximos 
viene dada por 
d y 
dS = Ln: (19.12) 
en donde dQ, es el calor cedido al sistema en un proceso reversible que conecte dichos estados. La varia- 
ción de entropía de un sistema puede ser positiva o negativa. 
Entropía y pérdida de la capacidad de realizar trabajo Durante un proceso irreversible, la entropía del universo S, aumenta y una cierta cantidad de energía 
W;ertiso = T AS, (19.22) 
resulta inutilizable para realizar trabajo. 
Entropia y probabilidad La entropía está relacionada con la probabilidad. Un sistema altamente ordenado tiene baja probabilidad y 
baja entropía. Un sistema aislado evoluciona hacia un estado de alta probabilidad, orden bajo y elevada 
- entropía.

576 | Capítulo 19 Segundo principio de la termodinámica 
Problemas 
% Concepto simple, un solo paso, relativamente fácil. 
ee Nivel intermedio, puede exigir síntesis de conceptos. 
eee Desafiante, para alumnos avanzados. 
ssmM La solución se encuentra en el Student Solutions Manual. 
i Problemas que pueden encontrarse en el servicio iSOLVE de tareas para casa. 
Estos problemas del servicio “Checkpoint” son problemas de control, que impulsan alos fuentes externas o estimaciones 
estudiantes a describir cómo se llega a la respuesta y a indicar su nivel de confianza. 
Problemas conceptuales 
1 e ¿Cómo afecta a su rendimiento el rozamiento cinético en una 
máquina? 
2 e SSM Explicar por qué con sólo abrir el refrigerador no pode- 
mos refrescar nuestra cocina en un día caluroso. ¿Por qué se refresca una habi- 
tación cuando ponemos en marcha el acondicionador de aire y no cuando 
abrimos la puerta del refrigerador? 
3 e ¿Por qué las centrales de potencia se diseñan de modo que la tem- 
peratura del vapor de agua utilizado sea la máxima posible? 
4 es Enun día húmedo, el vapor de agua se condensa sobre una super- 
ficie fría. Durante la condensación. la entropía del agua (a) crece. (b) perma- 
nece constante, (c) disminuye. (d) puede disminuir o permanecer invariable. 
5 e SSM Enun proceso adiabático reversible (a) la energía interna 
del sistema permanece constante; (b) el sistema no realiza trabajo; (c) la entro- 
pía del sistema permanece constante; (d) la temperatura del sistema permanece 
constante. 
6 ee Verdadero o falso: 
(a) El trabajo no puede convertirse totalmente en calor. 
(b) El calor no puede convertirse totalmente en trabajo. 
(c) Todas las máquinas térmicas tienen el mismo rendimiento. 
(d) Es imposible transferir una determinada cantidad de calor de un foco frío a 
un foco caliente. 
(e) El coeficiente de eficiencia de un refrigerador no puede ser mayor que |. 
(f) Todas las máquinas de Carnot son reversibles. 
(g) La entropía de un sistema nunca puede decrecer, 
(h) La entropía del universo nunca puede decrecer, 
7 ee Un gas ideal efectúa un proceso reversible desde un estado inicial, 
Pi, V T, a un estado final Py, Ve Ty Dos trayectorias posibles son (A) una 
expansión isoterma, seguida de una compresión adiabática y (B) una compre- 
sión adiabática, seguida de una expansión isotérmica. Para estas dos trayecto- 
rias, (a) AU, > AU, (b) AS, > ASp, (c) AS, < ASg, (d) ninguna de las 
anteriores es una respuesta correcta. 
8 e@@ SSM La figura 19.12 muestra un ciclo termodinámico en un 
diagrama ST. Identificar este ciclo y representarlo en un diagrama PV 
T 
Figura 19.12 Problemas 8 y-68 
En algunas problemas se dan 
más datos de los realmente 
necesarios; en otros pocos, deben 
extraerse algunos datos a partir 
de conocimientos generales, 
lógicas. 
9 es La figura 19.13 muestra un ciclo termodinámico en un diagrama 
SV. Identificar el tipo de máquina representado por este diagrama. 
V 
Figura 19.13 Problema 9 
10 es Representar un diagrama ST del ciclo de Otto. 
11 es Representar un diagrama SV del ciclo de Carnot. 
12 es Representar un diagrama SV del ciclo de Otto. 
13 es La figura 19.14 muestra un ciclo termodinámico un diagrama SP. 
Representar el ciclo en un diagrama PV 
P 
Figura 19.14 Problema 13 
14 e SSM ¿Qué es lo que produce un mayor aumento en el rendi- 
miento de una maquina de Carnot, un incremento de 5 K en la temperatura del 
foco caliente o una disminución de 5 K en la temperatura del foco frío? 
Estimaciones y aproximaciones 
15 es Hacer una estimación del rendimiento de un motor de automóvil 
con una razón de compresión de 8:1, Suponer que el motor efectúa un ciclo de 
Otto y que y= 1,4. 
16 es SSM (a) Dar un valor del coeficiente de eficiencia más alto 
posible de un típico refrigerador doméstico, (b) Si el refrigerador necesita para 
su funcionamiento una potencia eléctrica de 600 W, evaluar la tasa a la que se 
está extrayendo calor en el refrigerador.

17 es La temperatura del Sol es de unos 5400 K, la temperatura media 
de la Tierra de aproximadamente 290 K y la constante solar (la intensidad de 
luz solar que llega a la órbita terrestre) es de alrededor de 1,3 kW/m?. (a) Cal- 
cular la potencia total de la luz solar que llega a la Tierra. (b) Calcular la tasa 
neta del aumento de entropía que experimenta nuestro planeta por el flujo inci- 
dente de radiación solar. (c) Calcular la tasa neta de disminución de la entropía 
del Sol debida al flujo saliente de energía solar que golpea la Tierra. 
18 es (a) Haciendo uso de la información dada en el problema 17 y 
conocida la distancia de la Tierra al Sol (1,5 x 10'! m), calcular la potencia total 
que el Sol irradia al espacio. (b) Existen unas 10!' estrellas como el Sol en la 
Vía Láctea, que es nuestra galaxia, y 10'! galaxias en el universo. Utilizar esta 
información para hacer una evaluación de la tasa de incremento de la entropía 
del universo, suponiendo que su temperatura media es de 2,73 K. 
19 ee Un cuerpo humano típico produce alrededor de 100 W de calor. 
Evaluar el aumento de entropía del universo producido por un solo cuerpo 
humano en el transcurso de un dia de primavera con temperaturas de 70 °F 
durante el día y 55 °F durante la noche. 
20 @@@ ssm ¿Cuánto habríamos de esperar, por término medio, hasta 
que todas las moléculas de aire de una habitación se precipitaran sobre una de 
sus dos mitades? (Como decía un amigo mío, “no contenga la respiración. ..”) 
Supóngase que las moléculas de aire están dentro de una caja de | mx 1 mxXx1lm 
y que reorganizan sus posiciones 100 veces por segundo. Calcular el tiempo 
medio que tardarían todas las moléculas en ocupar sólo una mitad de la caja si 
en ella hay (a) 10 moléculas, (b) 100 moléculas, (c) 1000 moléculas y (d) 1 mol 
de moléculas, (e) Los vacíos más altos producidos hasta la fecha corresponden 
a presiones de unos 1071? tor. Si una cámara de vacío típica tiene una capacidad 
de 1 litro, ¿cuánto tendrá que esperar un físico antes de que todas las moléculas 
del gas de la cámara de vacío ocupen sólo una de sus mitades? Compárese ese 
tiempo con la edad del universo, que es de unos 10% años, 
Máquinas térmicas y refrigeradores 
21 e i Y Una máquina con el 20 por ciento de rendimiento 
realiza un trabajo de 100 J en cada ciclo. (a) ¿Cuánto calor absorbe en cada 
ciclo? (b) ¿Cuánto calor devuelve en cada ciclo? 
22 e FAM Una máquina absorbe 400 J de calor y realiza un 
trabajo de 120 J en cada ciclo. (a) ¿Cuál es el rendimiento? (b) ¿Cuánto calor se 
cede en cada ciclo? 
23 o | Y Um máquina absorbe 100 J y cede 60 J en cada 
ciclo. (a) ¿Cuál es el rendimiento? (b) Si recorre un ciclo en 0,5 s, ¿cuál es la 
potencia de la máquina en vatios? 
24 e sM Í Un refrigerador absorbe 5 kJ de energía de un 
foco frío y cede 8 kJ a un foco caliente. (a) ¿Cuál es el coeficiente de eficiencia 
del refrigerador? (b) El refrigerador es reversible y funciona como una máquina 
térmica entre los mismos dos focos. ¿Cuál es el rendimiento? 
25 es Una máquina tiene una sustancia de trabajo formada por | mol 
de un gas ideal de C, = 3R yO = ŠR. El ciclo empieza a P, = | atm y 
V, = 24,6 L. El gas se calienta a volumen constante hasta P, = 2 atm. Luego se 
expande a presión constante hasta V, = 49,2 L. Durante estas dos etapas 
absorbe calor, Entonces el gas se enfría a volumen constante hasta que su pre- 
sión vuelve a ser de | atm. Luego se comprime a presión constante hasta que 
alcanza de nuevo su estado original. Durante las dos últimas etapas se cede 
calor. Todas las etapas son reversibles y cuasiestáticas. (a) Dibujar un diagrama 
PV del ciclo. Calcular el trabajo realizado, el calor añadido y la variación de 
energía interna para cada etapa del ciclo. (b) Calcular el rendimiento del ciclo. 
26 es Una máquina que utiliza | mol de un gas ideal diatómico, efectúa 
un ciclo que consta de tres etapas: (1) una expansión adiabática desde una pre- 
sión inicial de 2,64 atm y un volumen de 10 L hasta una presión final de | atm 
y un volumen de 20 L, (2) una compresión a presión constante hasta su volu- 
men original de 10 L, y (3) un calentamiento a volumen constante hasta su pre- 
sión original de 2,64 atm. Calcular el rendimiento del ciclo. 
Problemas | 577 
27 ee | Una máquina que utiliza 1 mol de un gas ideal inicial- 
mente a V, = 24,6 L y T = 400 K funciona en un ciclo que consiste en 4 etapas: 
(1) expansión isotérmica a T = 400 K hasta dos veces su volumen, (2) enfria- 
miento a volumen constante hasta T = 300 K, (3) compresión isotérmica hasta 
su volumen original, y (4) calentamiento a volumen constante hasta su tempe- 
ratura original de 400 K. Supóngase que C, = 21 J/K. Dibujar el ciclo en un 
diagrama PV y calcular su rendimiento. 
28 e. SSM Un mol de un gas ideal monoatómico con un volumen 
inicial V, = 25 L sigue el ciclo indicado en la figura 19.15. Todos los procesos 
son cuasiestáticos. Hallar (a) la temperatura de cada estado del ciclo, (b) el 
flujo de calor de cada parte del ciclo y (c) su rendimiento. 
P, kPa 
200 |- 
Vi IVs, OME 
Figura 19.15 Problema 28 
29 e Un gas ideal (y= 1,4) sigue el ciclo indicado en la figura 19.16. 
La temperatura del estado | es 200 K. Hallar (a) las temperaturas de los otros 
tres estados del ciclo y (b) su rendimiento. 
100 200 300 V,L 
Figura 19.16 Problema 29 
30 ese El ciclo diesel indicado en la figura 19.17 es una aproximación al 
comportamiento de un motor diesel. El proceso ab es una compresión adiabá- 
tica, el proceso bc es una expansión a presión constante, el proceso cd es una 
expansión adiabática y el proceso da es un enfriamiento a volumen constante. 
Hallar el rendimiento de este ciclo en función de los volúmenes V,, V,, V. y Vg. 
Expansión a 
/ presión constante j 
Expansión 
adiabálica 
Enfriamiento 
a volumen 
Compresión constante 
adiabática 
Vv 
Figura 19.17 Ciclo diesel correspondiente al problema 30.

578 | Capítulo 19 Segundo principio de la termodinámica 
31 ee ssM “Hasta donde alcanza nuestro conocimiento, la Natura- 
leza no ha desarrollado nunca una máquina térmica” —Steven Vogel, Life ‘s 
Devices, Princeton University Press (1988). (a) Calcular el rendimiento de una 
máquina térmica que opera entre la temperatura corporal (98,6 °F) y una tem- 
peratura al aire libre típica (70 °F), y comparar el resultado con el rendimiento 
del cuerpo humano para convertir energía química en trabajo (aproximada- 
mente el 20%). ¿Supone ello una contradicción del segundo principio de la ter- 
modinámica? (4) A partir del resultado de (a) y un conocimiento general de las 
condiciones que han de darse para que existan animales de sangre caliente, 
explicar por qué estos animales no han desarrollado máquinas térmicas para 
suministrar su energía interna. 
32 ese La ecuación de estado de Clausius es P(V — bn) = nRT, siendo b 
una constante, Demostrar que el rendimiento de un ciclo de Carnot es el mismo 
para un gas que obedezca esta ecuación que para uno que obedezca la ecuación 
de estado de los gases ideales, PV = nRT. 
Segundo principio de la termodinamica 
33 es Un cierto refrigerador extrae 500 J de calor de un foco frío y eli- 
mina 800 J en un foco caliente, Suponer que el enunciado de la máquina tér- 
mica del segundo principio de la termodinámica es falso y demostrar cómo 
puede violarse el enunciado del refrigerador de este principio si se combina una 
máquina perfecta que trabaje con este refrigerador. 
34 @@ ssm  Sidos curvas adiabáticas se cortasen en un diagrama PV, 
se podría completar un ciclo mediante un proceso isotermo entre ambas curvas 
adiabáticas, como se ve en la figura 19.18. Demostrar que este ciclo violaría el 
segundo principio de la termodinámica. 
Adiabática 
Isoterma 
Adiabática 
Figura 19.18 Problema 34 
Máquinas de Carnot 
35 e Í Y Um máquina de Carnot funciona entre dos focos 
térmicos a temperaturas 7), = 300 K y T, = 200 K. (a) ¿Cuál es su rendimiento? 
(b) Si en cada ciclo absorbe 100 J del foco caliente, ¿cuánto trabajo produce? 
(c) ¿Cuánto calor cede en cada ciclo? (d) ¿Cuál es el coeficiente de eficiencia 
de esta máquina cuando funciona como refrigerador entre los mismos focos? 
36 o Í Un motor extrae 250 J de un foco a 300 K y elimina 
200 J en otro foco a 200 K. (a) ¿Cuál es su rendimiento? (b) ¿Qué cantidad de 
trabajo podría haberse obtenido si el motor hubiese sido reversible? 
37 es Una máquina reversible que funciona entre dos focos a tempera- 
turas 7}, y 7, tiene un rendimiento del 30 por ciento. Cuando opera como una 
máquina térmica cede 140 J de calor al foco frío. Una segunda máquina que 
funciona entre los dos mismos focos también cede 140 J al foco frío. Demués- 
trese que si la segunda máquina tiene un rendimiento mayor del 30 por ciento, 
las dos máquinas funcionando juntas violarían el enunciado de la máquina tér- 
mica del segundo principio de la termodinámica. 
38 es Una máquina reversible opera entre dos focos a temperaturas T, y 
Ta. y tiene un rendimiento del 20 por ciento. Cuando funciona como máquina 
térmica realiza 100 J de trabajo en cada ciclo. Una segunda máquina que fun- 
ciona entre los dos mismos focos realiza también un trabajo de 100 J en cada 
ciclo. Demuéstrese que si el rendimiento de la segunda máquina fuese mayor 
del 20 por ciento, las dos máquinas funcionando juntas violarían el enunciado 
del refrigerador del segundo principio. 
39 @@ SSM Una máquina de Carnot funciona entre dos focos térmi- 
cos como refrigerador. Realiza 50 J de trabajo tomando 100 J del foco frío y 
cediendo 150 J al foco caliente durante cada ciclo. El coeficiente de eficiencia 
es n = OJW = (100 J)/(50 J) = 2. (a) ¿Cuál es el rendimiento de una máquina 
de Carnot cuando funciona como máquina térmica entre los dos mismos focos? 
(b) Demuéstrese que ninguna otra máquina que funciona como refrigerador 
entre estos focos puede tener un coeficiente de eficiencia mayor que 2. 
40 ee | Una maquina de Carnot opera entre dos focos térmicos 
a temperaturas 7} = 300 K y T, = 77 K. (a) ¿Cuál es su rendimiento? (b) Si 
absorbe 100 J del foco caliente durante cada ciclo, ¿cuánto trabajo realiza? 
(c) ¿Cuánto calor cede durante cada ciclo? (d) ¿Cuál es el coeficiente de eficien- 
cia de la máquina cuando funciona como refrigerador entre estos dos focos? 
41 es Enel ciclo que se muestra en la figura 19.19, | mol de un gas 
ideal (y= 1,4) se encuentra inicialmente a 1 atm y 0 °C. El gas se calienta a 
volumen constante hasta 7, = 150 °C y luego se expansiona adiabáticamente 
hasta que su presión vuelve a ser de 1 atm. Luego se comprime a presión cons- 
tante hasta su estado original. Calcular (a) la temperatura 7, después de la 
expansión adiabática, (b) el calor absorbido o cedido por el sistema durante 
cada proceso, (c) el rendimiento de este ciclo y (d) el rendimiento de un ciclo 
de Carnot que opere entre las temperaturas extremas del ciclo, 
P, atm 
P, 
Adiabática 
Vi Y, VL 
Figura 19.19 Problema 41 
42 ee ! Una máquina de vapor toma vapor sobrecalentado a 
270 °C y descarga de su cilindro vapor condensado a 50 °C. Su rendimiento es 
del 30 por ciento. (a) Compárese este rendimiento con el mejor rendimiento 
posible para estas temperaturas. (b) Si la potencia de salida útil del motor es de 
200 kW, ¿cuánto calor cede la máquina a los alrededores en una hora? 
*Bombas de calor 
43 e SM | Y Una bomba de calor suministra 20 kW 
para calentar una casa. La temperatura exterior es de —10 °C y la interior de la 
fuente de aire caliente para el ventilador de calefacción es 40 °C. (a) ¿Cuál es el 
coeficiente de eficiencia de una bomba de calor de Carnot que funciona entre 
estas temperaturas? (b) ¿Cuál debe ser la potencia mínima del motor que se 
necesita para hacer funcionar la bomba? (c) Si el rendimiento de la bomba de 
calor es del 60 por ciento, ¿cuál deberá ser la mínima potencia del motor?

44 o | Y un refrigerador consume 370 W. (a) ¿Cuál es la 
máxima cantidad de calor que puede eliminar en 1 min si la temperatura inte- 
rior del mismo es 0 °C y elimina calor hacia una habitación a 20 °C? (b) Si el 
coeficiente de eficiencia del refrigerador es el 70 por ciento del correspondiente 
a una bomba de calor ideal, ¿cuánto calor podrá eliminar en un minuto? 
45 e Repetir el problema 44 para una temperatura ambiente de 35 °C. 
Cambios de entropía 
46 e ¿Cuál es la variación de entropía experimentada por | mol de 
agua a 0 °C cuando se congela? 
47 e@ Estudiar la congelación de 50 g de agua colocados en el congela- 
dor de un refrigerador. Suponer que las paredes del congelador se mantienen a 
—10°C. El agua, inicialmente líquida a 0 °C, se congela en hielo y se enfría hasta 
10 °C. Demostrar que aun cuando la entropía del hielo disminuye, la entropía 
neta del universo aumenta. 
48 e i Dos moles de un gas ideal a 7 = 400 K se expansionan 
cuasiestática e isotérmicamente desde un volumen inicial de 40 L hasta un 
volumen final de 80 L. (a) ¿Cuál es la variación de entropía del gas? (b) ¿Cuál 
es la variación de entropía del universo para este proceso? 
49 e El gas del problema 48 pasa del mismo estado inicial (T = 400 K, 
V, = 40 L) al mismo estado final (7 = 400 K, Vz = 80 L) por un proceso no-cua- 
siestático. (a) ¿Cuál es la variación de entropía del gas? (b) ¿Qué se puede decir 
de la variación de entropía del universo? 
50 e Calcular la variación de entropía de 1,0 kg de agua a 100 °C 
cuando se transforma en vapor a 100 °C y a la presión de 1 atm. 
51 @ di Y Calcular la variación de entropía de 1,0 kg de hielo 
cuando se transforma en agua a 0 °C y a una presión de | atm. 
52 es Un sistema absorbe 200 J de calor reversiblemente de un foco a 
300 K y cede 100 J reversiblemente a un foco a 200 K al desplazarse del estado 
A al B. Durante este proceso el sistema realiza un trabajo de 50 J. (a) ¿Cuál es 
la variación de energía interna del sistema? (b) ¿Cuál es la variación de entropía 
del sistema? (c) ¿Cuál es la variación de entropía del universo? (d) Si el sistema 
evolucionara del estado A al B según un proceso no reversible, ¿cuál sería la 
respuesta a las preguntas (a), (b) y (c)? 
53 ee sM | Un sistema absorbe 300 J de un foco a 300 K 
y 200 J de un foco a 400 K, Vuelve a su estado original realizando un trabajo de 
100 J y cediendo 400 J a un foco a la temperatura 7. (a) ¿Cuál es la variación de 
entropía del sistema para el ciclo completo? (b) Si el ciclo es reversible, 
¿cuánto vale la temperatura 7? 
54 ee | Dos moles de un gas ideal que se encuentra original- 
mente a T = 400 K y V = 40 L experimentan una expansión libre hasta dos 
veces su volumen inicial. ¿Cuál es (a) la variación de entropía del gas y (b) la 
variación de entropía del universo? 
55 ee Un bloque de 200 kg de hielo a 0 °C se introduce en un lago. La 
temperatura del lago es algo mayor de 0 °C y el hielo se funde. (a) ¿Cuál es la 
variación de entropía del hielo? (b) ¿Cuál es la variación de entropía del lago? 
(c) ¿Cuál es la variación de entropía del universo (lago más hielo)? 
56 @@ Untrozo de 100 g de hielo a O °C se ha colocado en un recipiente 
aislado junto con 100 g de agua a 100 *C. (a) Cuando se ha llegado al equilibrio 
térmico, ¿cuál es la temperatura final del agua? No tener en cuenta la capacidad 
calorífica del recipiente. (b) Calcular la variación de entropía del universo para 
este proceso. 
57 @@ SSM Se introduce un bloque de 1 kg de cobre a 100 °C en el 
interior de un calorímetro de capacidad calorífica despreciable que contiene 4 L 
de agua a 0 °C. Calcular la variación de entropía (a) del bloque de cobre, 
(b) del agua, y (c) del universo. 
Problemas 579 
58 es Calcular la variación de entropía del universo si se deja caer un 
trozo de 2 kg de plomo a 100 *C en un lago a 10 *C. 
59 ee i Un coche de 1500 kg que se encuentra viajando a 
100 km/h choca contra una pared de cemento. Calcular la variación de entropía 
del universo si la temperatura del aire es de 20 °C. 
60 @@ SSM Una caja se divide en dos mitades idénticas por medio de 
un tabique impermeable. En un lado hay 1 mol de gas ideal A y en el otro, 
1 mol de gas ideal B (que es diferente del A). (a) Calcular la variación de entro- 
pía cuando el tabique se elimina y los dos gases se mezclan. (b) Si repetimos el 
proceso con el mismo tipo de gas en cada lado, ¿cambiaría la entropía cuando 
se elimina el tabique? Dar una explicación. (Meditar cuidadosamente esta pre- 
gunta). 
Entropía y trabajo perdido 
61 e. sM Í Si se transportan 500 J desde un foco a 400 K 
hasta otro a 300 K, (a) ¿cuál es la variación de entropía del universo? y (b) ¿qué 
cantidad de calor de estos 500 J se hubieran convertido en trabajo mediante una 
máquina térmica que operara entre ambos focos? 
62 es Un mol de un gas ideal sufre en primer lugar una expansión libre 
desde V, = 12,3 L y T, = 300 K a V; = 24,6 L y T, = 300 K. Luego se comprime 
isotérmica y cuasiestáticamente, volviendo a su estado original. (a) ¿Cuál es la 
variación de entropía del universo en el ciclo completo? (b) ¿Cuánto trabajo se 
desperdicia en este ciclo? (c) Demostrar que este trabajo perdido es T AS,. 
Problemas generales 
63 e i Y Una máquina con una producción de 200 W tiene 
un rendimiento del 30 por ciento. Trabaja a 10 ciclos/s. (a) ¿Cuánto trabajo se 
realiza en cada ciclo? (b) ¿Cuánto calor se absorbe y cuánto se elimina en cada 
ciclo? 
64 e l V En cada ciclo, una máquina absorbe 150 J de un 
foco a 100 °C y cede 125 J a un foco a 20 °C, (a) ¿Cuál es el rendimiento de 
esta máquina? (b) ¿Qué relación existe entre este rendimiento y el de una 
máquina de Carnot que funcionara entre los mismos focos? (Este cociente se 
denomina rendimiento del segundo principio.) 
65 © En cada ciclo, una máquina absorbe 200 kJ de calor de un foco 
caliente a 500 K y elimina calor en un foco frío a 200 K. Su rendimiento es el 
85% del de una máquina de Carnot que opera entre los mismos focos. (a) ¿Cuál 
es el rendimiento de esta máquina? (b) ¿Cuánto trabajo realiza en cada ciclo? 
(c) ¿Cuánto calor se elimina en cada ciclo? 
66 es Lacentral nuclear de Calvin Cliffs, situada en Hobbes River, pro- 
duce | GW de potencia. En esta central circula sodio líquido entre el núcleo del 
reactor y un intercambiador de calor localizado en el vapor sobrecalentado que 
impulsa la turbina. El calor se cede al sodio líquido del núcleo y se extrae del 
sodio líquido (para cederlo al vapor sobrecalentado) en el intercambiador de 
calor. La temperatura del vapor sobrecalentado es de 500 K. El calor de desecho 
se vierte en el río que pasa por allí a una temperatura de 25 °C, (a) ¿Cuál es el 
máximo rendimiento que puede alcanzar esta central? (b) ¿Cuánto calor de dese- 
cho se vierte cada segundo en el río? (c) ¿Cuánto calor debe producirse para 
suministrar | GW de potencia? (d) Suponer que para preservar la única fauna del 
río se han aprobado nuevas (y más duras) leyes medioambientales. Por este 
motivo, la central no está autorizada a calentar el río por encima de 0,5 °C. ¿Cuál 
es la tasa mínima de flujo (en litro/segundo) que debe tener el río Hobbes? 
67 e | Para mantener la temperatura de 20 °C dentro de una 
casa, el consumo de potencia de los calentadores eléctricos es de 30 kW por día 
cuando la temperatura exterior es de —7 °C. ¿Cuál es la variación de entropía 
por unidad de tiempo experimentada por el universo, motivada por este proceso 
de calefacción?

580 | Capítulo 19 Segundo principio de la termodinámica 
68 es El sistema representado en la figura 19.12 (problema 8) corres- 
ponde a 1 mol de un gas ideal monoatómico. Las temperaturas de los puntos A 
y B son 300 y 750 K, respectivamente. ¿Cuál es el rendimiento termodinámico 
del proceso cíclico ABCDA? 
69 es (a) ¿Qué proceso es menos útil: (1) un bloque que se mueve con 
500 J de energía cinética y se detiene por rozamiento cuando la temperatura 
atmosférica es de 300 K o (2) 1 kJ de calor trasmitido por conducción desde un 
foco a 400 K hasta otro a 300 K? Sugerencia: ¿Qué parte de 1 kJ de calor 
podrían convertirse en trabajo en una situación ideal? (b) Calcular la variación 
de entropía del universo en cada caso. 
70 es Se dispone de gas helio (y= 1,67) a una presión inicial de 16 atm, 
un volumen de | L y una temperatura de 600 K. Se expansiona isotérmica- 
mente hasta que su volumen es de 4 L y luego se comprime a presión constante 
hasta que su volumen y temperatura son tales que una compresión adiabática 
devuelve el gas a su estado original. (a) Dibujar el ciclo en un diagrama PV. 
(b) Calcular el volumen y la temperatura después de la compresión isobárica. 
(c) Calcular el trabajo realizado durante cada ciclo. (d) Determinar el rendi- 
miento del ciclo. 
71 ee SSM Una máquina térmica que realiza trabajo para hinchar un 
globo a una presión de | atm extrae 4 kJ de un foco caliente a 120 °C. El volu- 
men del globo aumenta en 4 L, y el calor es cedido a un foco frío a la tempera- 
tura 7,. Si el rendimiento de la máquina térmica es del 50 por ciento del 
correspondiente a un ciclo de Carnot que funcionase entre los mismos focos, 
calcular la temperatura 7.. 
72 es Demostrar que el coeficiente de eficiencia de un refrigerador de 
Carnot que trabaje entre dos focos a temperaturas T, y T, está relacionado con 
el rendimiento de una máquina de Carnot mediante n = 7. M(EcT,,). 
73 eo Í Y Un congelador tiene una temperatura T, = -23 °C. 
El aire de la cocina tiene una temperatura T, = + 27 °C. Como el aislamiento 
térmico no es perfecto, cierta cantidad de calor fluye al congelador, equivalente 
a una potencia de 50 W. Determinar la potencia del motor necesaria para man- 
tener la temperatura del congelador. 
74 ee Dos moles de un gas diatómico describen el ciclo ABCA que se 
muestra en el diagrama PV de la figura 19.20. En A la presión es de 5 atm y la 
temperatura 600 K. El volumen en B es doble que en A. El segmento BC es una 
expansión adiabática y el segmento CA una compresión isoterma. (a) ¿Cuál es 
el volumen del gas en A? (b) ¿Cuáles son el volumen y la temperatura del gas 
en B? (c) ¿Cuál es la temperatura del gas en C? (d) ¿Cuál es el volumen del gas 
en C? (e) ¿Cuánto trabajo realiza el gas en cada una de las tres etapas del ciclo? 
(f) ¿Cuánto calor absorbe el gas en cada etapa del ciclo? (g) ¿Cuál es el rendi- 
miento termodinámico de este ciclo? 
Figura 19.20 Problemas 74 y 76 
75 es Dos moles de un gas diatómico describen el ciclo ABCDA que se 
muestra en el diagrama PV de la figura 19.21. El segmento AB representa una 
expansión isotérmica, el segmento BC una expansión adiabática. En A la pre- 
sión es de 5 atm y la temperatura de 600 K. El volumen en B es doble que en A. 
La presión en D es de | atm. (a) ¿Cuál es la presión en B? (b) ¿Cuál es la tem- 
peratura en C? (c) Determinar el trabajo realizado por el gas en un ciclo y el 
rendimiento termodinámico de este ciclo. 
Figura 19.21 Problemas 75 y 77 
76 es Repetir el problema 74 para un gas monoatómico. 
77 eS Repetir el problema 75 para un gas monoatómico. 
78 es Comparar el rendimiento de una máquina de Otto con el de una 
máquina de Carnot que opera entre las mismas temperaturas máxima y mínima. 
79 es. SSM Utilizando la ecuación correspondiente a la variación de 
entropía de un gas ideal cuando cambian el volumen y la temperatura, y 7V7-! = 
constante, demostrar explícitamente que la variación de entropía es nula para 
una expansión adiabática y cuasiestática desde el estado (V,, T) al (Va, T3). 
80 ese (a) Demostrar que si no fuese cierto el enunciado del refrigerador 
del segundo principio de la termodinámica, la entropía del universo podría dis- 
minuir. (b) Demostrar que si no fuese cierto el enunciado de la máquina tér- 
mica, también podría disminuir la entropía del universo. (c) Un enunciado 
alternativo del segundo principio es que la entropía del universo no puede dis- 
minuir. Demostrar que este enunciado es equivalente a los dos enunciados men- 
cionados anteriormente. 
81 ese Supongamos que se conectan en “serie” dos máquinas térmicas de 
forma que el calor eliminado por la primera se utiliza como alimentación de la 
segunda, como se indica en la figura 19.22, Los rendimientos de las máquinas 
son €; y &, respectivamente. Demostrar que el rendimiento neto de la combina- 
ción viene dado por 
Eneo = E1 + (1 — £/)€, 
Figura 19.22 Problemas 81 y 82

82 @@@ SSM Supongamos que cada una de las máquinas de la figura 
19.22 es una máquina térmica ideal reversible. La máquina 1 funciona entre las 
temperaturas T, y Tm y la 2 entre Tm y Ta siendo Th > Tm > Te. Demostrar que 
T, Th 
Eneto ‘ae 
Esto significa que dos máquinas térmicas reversibles en “serie” son equivalen- 
tes a una sola máquina reversible que funcione entre el foco más caliente y el 
más frío. 
83 ese Bertrand Russell dijo una vez que si a un millón de monos les 
hubiesen dado un millón de máquinas de escribir sobre las que teclear al azar 
durante un millón de años, esos simios habrían escrito todas las obras de 
Shakespeare. Limitémonos al siguiente fragmento de este autor (Julio César 
Mii) 
Problemas | 581 
jAmigos romanos, compatriotas, prestadme atención! 
¡Vengo a inhumar a César, no a ensalzarle! 
¡El mal que hacen los hombres perdura sobre su memoria! 
¡Frecuentemente el bien queda sepultado con sus huesos” 
¡Sea así con César! 
El noble Bruto os ha dicho que César era ambicioso. 
Si lo fue, era la suya una falta grave, 
y gravemente la ha pagado ... 
¡Incluso este pequeño fragmento necesitaría mucho más de un millón de años 
para ser escrito! En términos aproximados determinar en qué factor se equi- 
vocó Russell. Hacer las suposiciones razonables que uno desee. (Se puede 
incluso imponer que los monos son inmortales).

PROPIEDADES Y *Capitulo 
PROCESOS TERMICOS 
20 
20.1 Dilatación térmica 
20.2 Ecuación de van der 
Waals e isotermas 
líquido-vapor 
20.3 Diagramas de fase 
20.4 Transferencia de 
energía térmica 
Las juntas de dilatación como la que se muestra son elementos esenciales de los puentes de 
acero al permitir la dilatación y contracción del puente por los cambios de temperatura sin 
que aparezcan tensiones en la estructura de acero. 
¿Qué le podría ocurrir a este puente si no tuviese juntas de dilatación? (Véase el ejemplo 20.1.) 
Cono un cuerpo absorbe energía térmica (calor) pueden ocurrir diversos cambios en 
sus propiedades físicas. Por ejemplo, su temperatura puede aumentar, al mismo tiempo 
que se expansiona o se contrae, o bien, el cuerpo se puede licuar o vaporizar, y durante 
ese proceso su temperatura permanece constante. 
© En este capítulo analizaremos algunas de las propiedades térmicas de la mate- 
ria y algunos procesos importantes que implican la energía térmica. 
20.1 Dilatación térmica 
Cuando aumenta la temperatura de un cuerpo, normalmente éste se dilata. (Téngase en 
cuenta que en una carretera de hormigón, las juntas de dilatación aparecen cada 10 6 15 m, 
lo que facilita que la carretera se dilate sin deformarse.) Consideremos una varilla larga de 
longitud L a una temperatura T. Cuando la temperatura varía en AT, el cambio de longitud AL 
es proporcional a AT y a la longitud inicial L: 
AL - @AT (20.1)

584 | Capitulo 20 Propiedades y procesos térmicos 
TABLA 20.1 Valores aproximados de los co- 
eficientes de dilatación térmica 
para varias sustancias 
107 
re 3,67x 10° 
Acetona 15x 10 we 
10° Alcohol 11x 107 > g ka 
Agua (20 °C) 0,207 x 10 e 
10% Mercurio 0,18x 107 
Hielo 51x 10% 
Aluminio 24x 10% 
Latón 19x 10% 
= Cobre 17x 10% 
10% Ac lix 10% 
drio (ordinario) 9x 10 a, K7 
Grafito 79x 10 
=— Vidrio (Pyrex) 3,2x 10% 
__— Diamante 12x 10% 
10% E-— Invar 1x 10% 
en donde (Y se denomina coeficiente de dilatación lineal y es igual al cociente entre la varia- 
ción relativa de longitud y la variación de temperatura: 
(20.2) 
Sus unidades son el recíproco del grado Celsius (1/C”) o el recíproco del kelvin (1/K). El 
coeficiente de dilatación lineal de los sólidos o de los líquidos normalmente no varía apenas 
con la presión, pero puede variar significativamente con la temperatura. La ecuación 20.2 da 
el valor medio de @ en todo el intervalo de temperaturas AT. Se halla el coeficiente de dilata- 
ción lineal a una temperatura determinada T tomando el límite cuando AT tiende a cero: 
(20.3) 
En la mayoría de los casos se consigue una exactitud suficiente utilizando el valor medio en 
un intervalo amplio de temperatura. 
Análogamente, se define el coeficiente de dilatación de volumen fB como el cociente 
entre la variación relativa de volumen y la variación de temperatura (a presión constante): 
(20.4) 
Del mismo modo que o, el coeficiente ĝ no varía ordinariamente con la presión si se trata de 
sólidos o líquidos, pero puede variar con la temperatura. En la tabla 20.1 se dan los valores 
medios de œ y B para diversas sustancias. 
Para un material determinado $ = 3a. En efecto, consideremos una caja de dimensiones 
L, La y L}. Su volumen a una temperatura T es 
V = Lı LL, 
La variación del volumen respecto a la temperatura es 
= BL ae A I i A Sere om Lee 3 aT 2 
dL, 
Lar 
Como cada término del segundo miembro es igual a œ, tendremos 
$.=.30 (20.5) 
De igual modo, el coeficiente de dilatación superficial es igual al doble del coeficiente lineal. 
El incremento de tamaño de cualquier parte de un cuerpo para un cambio determinado de 
la temperatura es proporcional al tamaño original de dicha parte. Así, si aumentamos la tem- 
peratura de una regla de acero, por ejemplo, el efecto será semejante al de un aumento foto- 
gráfico (muy pequeño). Las líneas que estaban previamente distantes por igual seguirán 
estando igualmente espaciadas, pero los espacios serán ligeramente mayores. Si la regla 
tiene en ella un orificio de 1 cm de diámetro, pongamos entre las líneas correspondien- 
tes a 3 cm y 4 cm, el orificio se hará mayor, precisamente como se ha hecho la distancia 
entre las líneas de 3 y 4 cm. 
Aunque la mayor parte de los materiales se dilatan cuando se calientan, el comportamiento 
del agua a las temperaturas comprendidas entre O y 4 °C es una excepción importante. En la 
figura 20.1 se muestra el volumen ocupado por 1 g de agua en función de la temperatura. El

volumen es minimo, y por lo tanto la densidad es maxima, a 4 °C. Por lo tanto, cuando se 
calienta agua que está por debajo de los 4 °C, se contrae en lugar de dilatarse y viceversa. 
Esta propiedad tiene importantes consecuencias ecológicas en los lagos. A temperaturas 
superiores a los 4 °C, cuando se produce un enfriamiento de las aguas del lago, el agua fría es 
más densa y se hunde hacia el fondo del lago; pero para temperaturas inferiores a 4 °C el agua 
fría es menos densa y asciende a la superficie. Como consecuencia de ello el hielo se forma pri- 
mero en la superficie del lago y, como el hielo es menos denso que el agua, permanece en la 
superficie, actuando como un aislante térmico para el agua que se encuentra por debajo. Si el 
agua helada redujera su volumen cuando se congela, como lo hacen la mayoría de las sustan- 
cias, el hielo se hundiría hacia el fondo, dando lugar a que nuevas corrientes de agua pudiesen 
helarse en la superficie. De esta manera los lagos quedarían helados por completo, desde el 
fondo hasta la superficie, los peces morirían y, en general, la vida acuática sería imposible en 
estas condiciones. 
EJEMPLO 20.1 | Dilatación de un puente 
Un puente de acero tiene 1000 m de longitud. ¿Qué longitud se dilatará cuando la temperatura 
aumente de 0 a 30 °C? 
Planteamiento del problema Utilizando el valor œ= 11 x 107% K~' de la tabla 20.1, se calcula 
AL a partir de la ecuación 20.1. 
20.1 Dilatación térmica | 585 
Figura 20.1 Volumen de un gramo de agua a la 
presión atmosférica en función de la temperatura. 
El volumen mínimo se encuentra a 4 °C y 
corresponde a la máxima densidad. A temperaturas 
por debajo de 0 °C, la curva representada es la del 
agua sobreenfriada. (Agua sobreenfriada es el agua 
que se enfría por debajo del punto de congelación 
normal sin que solidifique.) 
El cambio de longitud para una variación de 30 C° = 30 K de temperatura AL = æL AT = (11 x 10*K-!)(1000 m)(30 K) 
es el producto de a, L y AT: =|0,33m = 33cm 
Observación Las juntas de dilatación que se incluyen en los puentes tienen por objeto evitar las 
enormes tensiones que se producirían sin ellas. Tensiones excesivas originadas por aumentos de 
temperatura pueden ocasionar deformaciones en el puente. 
Podemos calcular las tensiones que se producirían en un puente de acero, sin juntas de dila- 
tación, utilizando el módulo de Young (ecuación 12.1): 
-tensión _ F/A 
deformación  AL/L 
Por lo tanto, 
F AL Ta di = Ya AT 
Para AT = 30 K, AL/L = 0,33 m/1000 m, como vimos en el ejemplo 20.1. Utilizando Y= 
2 x 10'! N/m? (tabla 12.1), resulta 
F AL ~ 0,33 m Hay Ara ul 2 pa 7 Y7 (2x10 N/m") 7000 m 6,6 x 107 N/m?